Im äußersten Osten.
liche Notwendigkeit, um Rußland angreifen zu können, bevor¬
seine transkontinentale Eisenbahn fertig war, ließ in euro¬
päischen Augen einen Bruch drohend nahe bevorstehen. Als¬
die Zeit verging und Japan sich den Großmächten bei der¬
Peking-Expedition anschloß, zerstreuten sich diese Befürchtun¬
gen einigermaßen, jedoch wurden sie nicht ganz beseitigt, was
sich bemerkbar machte, als der abendländische Geldmarkt sich
weigerte, Japan eine Anleihe zur Verhinderung seiner finan¬
ziellen Krisis 1901 zu gewähren. Und doch waren die Politiker¬
im Westen im Irrtum. Trotz aller gepriesenen Schnelligkeit,
unserer Verkehrsmittel, trotz des Telegraph und der Presse,
bleibt die weite Entfernung ein Hauptfaktor unserer Un¬
kenntnis der japanischen Zustände. Die Jugend Japans,
wurde von patriotischer Begeisterung angefeuert, — wir hör¬
ten das Echo ihrer Erregung durch die Presse, — aber zu
gleicher Zeit kannten die am Staatssteuer Japans Stehenden.
vollkommen die wahre Lage der Situation.
So äußerte eine hochgestellte Persönlichkeit mir gegen¬
über: „Weshalb sollen wir uns in einen Krieg mit Rußlands
verwickeln lassen? Wegen Korea? Wir haben in Korea festen.
Fuß gefaßt — betrachten Sie unsere Kaufleute und unserer
eigenen Niederlassungen in Fusan, Gensan rc., gerade wiel
die Rußlands in der Mandschurei. Es wäre ebenso nutzlos,
für Rußland, zu versuchen, uns aus Korea zu vertreiben, als¬
für uns, Rußland den Besitz der Mandschurei streitig zu,
machen. Außerdem sehen wir älteren Leute ein, daß wir,
wenn wir mit Rußland Krieg anfangen, unsere ganze¬
nationale Existenz auf eine Karte setzen würden."
Dies ist im Hinblick auf die späteren Ereignisse inter¬
essant. Statistiken bestätigen die Stärke des kaufmännischen.
Einflusses Japans in Korea. Während dort 16142 Japaner,
sind, beläuft sich die Zahl der Russen nur auf 97. Ich gebe die¬
Nachweise aus der Statistik des Jahres 1901 an. Fünfund¬
sechzig Prozent des Schiffsverkehrs gehören den Japanern und
sie sind es, die die Eisenbahn von Söul nach Fusan bauen.
Die auswärtige Korrespondenz wird hauptsächlich durch die
japanischen Postämter besorgt, und die koreanischen Münzen¬

Im äußersten Osten.
werden, wie ich erfuhr, in großem Umfange durch japanisches
Papiergeld ergänzt. Sicher aber ist, daß bei einem Kriege,
Rußlands Position, sowohl in kommerzieller als militärischer
Beziehung durch die Einverleibung der Mandschurei und
durch beschleunigte Herstellung einer Verbindung vermittelst.
der transsibirischen und der chinesischen Ostbahn, außeror¬
dentlich gestärkt wird. Rußland wendet aber noch eine anderer
Waffe an: es bedroht die Unabhängigkeit Koreas, genau so¬
wie es zweckmäßig findet, einen Scheinkrieg gegen Afgha¬
nistan zu führen.
Wir hatten Nagasaki am 14 August verlassen und erreich¬
ten Wladiwostok am 5. August. Ich will damit nicht behaup¬
ten, daß wir die Reise in minus 9 Tagen gemacht hatten, son¬
dern sagen, daß Rußland noch 13 Tage hinter dem euro¬
päischen Kalender zurück ist, wenn uns auch einige seiner
Schriftsteller gern davon überzeugen möchten, daß es in bezug¬
auf seine Zivilisation hinter dem Westen nicht so weit nach¬
hinkt. Wladiwostok ist an dem Südende einer schmalen Bucht,
in der Muraviev-Amursky-Halbinsel malerisch gelegen. Dieser
Bucht wurde zuerst im Jahre 1856 von einem englischen See¬
kapitän entdeckt und Port=May genannt; sie ist jedoch von den
Russen „Solotoi=Rog“ oder „Goldenes Horn“ umgetauft¬
worden. Im Süden wird die Halbinsel von der „Russischen
Insel" durch die östliche Bosporusstraße getrennt, im
Westen und Osten vom Golf von Amur und Ussuri um¬
spült.
Unser Schiff lief in das Goldene Horn ein, nachdem es
die Bosporusstraße durchfahren hatte, und bald darauf kam¬
bei einer Biegung der Küste die Stadt in Sicht. Ihre Lage,
auf den hügeligen Abhängen eines viel verzweigten Hafens
ist wirklich malerisch, und die ganze Gegend würde wahrhaft.
wunderschön genannt werden müssen, wenn nicht jeder Baum¬
wuchs gänzlich zerstört worden wäre. Die Häuser sahen in der¬
glänzenden Nachmittagssonne ziemlich neu aus und stan¬
den dicht und bunt durcheinander; die Kathedrale mit ihren
weißen Steinen hob sich glänzend gegen die aus roten Ziegel¬
steinen gebauten Lagerhäuser der Kaufleute ab; aber am

In Wladiwostol.
allerauffallendsten waren bei der Einfahrt in den Hafen die
Festungswerke und Kasernen. Sie waren nach allen Richtun¬
gen sichtbar, und an sie schlossen sich die militärischen Lager,
mit ihren weißen Zelten an. Auf hervorragenden Gebirgs¬
vorsprüngen waren große Batterien angelegt, und am fol¬
genden Morgen zählte ich acht vor Anker liegende russische;
Panzerschiffe.
Wladiwostok hat zwischen vierzig- und fünfzigtausend,
Einwohner, von denen die Hälfte Russen sind. Die andere,
Hälfte ist aus Chinesen, Koreanern, Japanern, wenigen¬
Europäern und Amerikanern zusammengesetzt. Soweit es die¬
Gebäude anlangt, ist es jetzt noch die schönste Stadt in
Sibirien, denn während Irkutsk, das sibirische Paris, wie
es genannt worden ist, sich nur weniger öffentlicher Gebäuder
aus Ziegelsteinen rühmen kann, — die übrigen sind aus Holz¬
— so besitzt Wladiwostok mehrere ganze Straßen von Häuserne
aus Ziegelsteinen und mit Stuckarbeit verziert. Eine
sibirische Stadt ist jedoch immer voller Kontraste. Imposante¬
Bauten liegen an einer Straße, die in schlechterem Zustande,
ist, als die Wege bei einem kleinen Bauerngute. Die Trottoirs¬
bestehen aus hölzernen Planken. Großartige Bauten stoßen.
unmittelbar an hölzerne Hütten. Hotels, die mit elektrischem
Licht erleuchtet sind, bieten dem Reisenden schmutzige Fuß¬
böden und Betten ohne Bettwäsche, und den Gebrauch eines
Handtuchs lassen die Hotelbesitzer sich besonders bezahlen.
Telegramme waren außerordentlich billig, aber man konnte
auch nie berechnen, wann sie ihren Bestimmungsort erreichen.
würden. Die Wladiwostoker Banken brachten bei der Zins¬
berechnung für Gelder, welche durch Telegramm nach.
St. Petersburg übermittelt wurden, 25 Tage in Ansatz;
und der Bankdirektor, ein Franzose, in Nikolajewsk an der
Mündung des Amur, erzählte mir, daß es einmal 40 Tage!
gedauert habe, um ein Telegramm bis in die Hauptstadt zu¬
befördern. Er hatte auf eine sehr weite Entfernung nur¬
einen Draht zur Verfügung und dieser wurde nicht selten.
durch Ueberschwemmung oder Stürme zerstört. Sind endliche
die Beschädigungen entdeckt und ausgebessert worden, haben.

Im äußersten Osten.
sich viele amtliche Depeschen angesammelt, die allen anderen,
vorangehen müssen. Ein dringendes Telegramm von mir lage
einmal auf dem Tische im Telegraphenbureau in Wladiwostok.
zehn Tage unbefördert — ein dreifacher Preis war dafür¬
bezahlt worden, außer den Gebühren für die Antwort.
Ein ausländischer Resident, der russisch sprach und ein
Freund des Gouverneurs von Wladiwostok war, berichtete.
mir, daß es oft zwei Stunden gedauert, bevor er beim
Telegraphenbureau ein dringendes Telegramm hätte aufgeben.
können und dann habe er noch die Genugtuung gehabt zu¬
wissen, daß es möglicherweise doch liegen bleiben müsse,
ehe es befördert werden würde, bis sich eine genügende An¬
zahl Depeschen angesammelt hätten. Man muß sich glücklich
schätzen, wenn man auf dem Telegraphenamt nicht am
Ende einer langen Reihe von Menschen zu stehen kommt,
die alle warten. Hatte man dann endlich die Aufmerksamkeit,
des Beamten erlangt, so händigte man ihm sein Telegramm.
ein. Er sah es an, rief „Boyka“*) und bestellte „stakan chaif
(ein Glas Tee). Dies wurde gebracht; er entdeckte, daß der
Zucker fehlte, rief den Diener zurück und schalt ihn. Dann:
blickte er wieder mit Muße auf das Telegramm, schlägt seine
Buch auf und machte seine Vorbereitungen, es mehrere Male,
abzuschreiben. Zwischendurch machte er einige Pausen, um
seinen Tee zu trinken, und endlich rief er den Diener wieder¬
herbei, diesmal zur Besorgung von Zigaretten und Streich¬
hölzer. So verging die Zeit und mit ihr unsere Geduld, denn
die Zeit hat keinen Wert für die Russen und sie würden,
das Sprichwort „Zeit ist Geld" entweder als Verrücktheit,
oder als unmoralisch bezeichnen.
Verbesserungen aller Beförderungswege schreiten jedoch.
rasch vorwärts, sogar in Sibirien, besonders, seitdem die¬
mandschurische Eisenbahn vollendet ist, und es würde unge¬
recht sein, wenn man das eben beschriebene Bild noch für
die Jetztzeit anwenden wollte. Ich habe kürzlich in England,
ein Telegramm von Wladiwostok in 24 Stunden erhalten.
*) Fidein, rssisch für „boy", Diener¬

In Bladiwostok.
Wie ich schon soeben erwähnt habe, kosten die Depeschen¬
sehr wenig, und man bemüht sich jetzt auch, besonders Tele¬
gramme von und nach Europa schnell zu befördern, ohne daß,
die Beamten die englische oder deutsche Rechtschreibung weni¬
ger verhunzen als ihnen möglich ist.
Das Hotelwesen lag gänzlich im argen und der Mangel.
eines anständigen Hotels war so fühlbar, daß man beab¬
sichtigte, ein großes Gebäude, welches ursprünglich für
Bureauräume bestimmt gewesen war, in ein Hotel¬
nach europäischer Art umzuwandeln, damit auch von
Wladiwostoks besten Hotels nicht mehr die oben gemachte,
Beschreibung gemacht werden konnte, obgleich sie noch jetzt,
für die Gasthäuser der meisten sibirischen Städte zutrifft.
Das Bankwesen war nicht viel besser, als Post- und
Telegraphenwesen. Im Osten, in Hongkong, Shanghai oder
Dokohama, meint man, daß eine halbe Stunde erforderliche
ist, um einen Kreditbrief zu versilbern, aber ich war vorher¬
benachrichtigt worden, daß es in Sibirien sogar ratsam sei,
seinen Kreditbrief morgens abzugeben und nachmittags wie¬
derzukommen. Ebenso hörte ich mit einigem Erstaunen folgen¬
den Vorfall: Ein ausländischer Kaufmann ging zur Russisch¬
Chinesischen Bank in Wladiwostok, um einige tausend Rubel.
in dieser zu deponieren. Es war gerade 9 Uhr morgens.
Es scheint kaum denkbar, aber um 12 Uhr war die Sache,
erst erledigt! Ein Londoner Kassierer würde die Angelegen¬
heit in zwei Minuten abgemacht haben. Erst erfolgte eine
Hin- und Herlaufen zu den verschiedenen Abteilungen. In
einigen entstand eine Verzögerung, weil der Beamte be¬
schäftigt war; endlich, nachdem eine Menge Papier verbraucht,
und viel Tinte verschrieben worden war, bedurfte es der
Unterschrift zweier Direktoren, und nur einer war zugegen.
Der zweite hatte sein eigenes Bureau irgend wo anders und¬
mußte erst aufgesucht werden.
Es wäre natürlich ganz lächerlich, in Wladiwostok west¬
liche Schnelligkeit zu erwarten, und wenn wir gerecht sein,
wollen, müßten wir es mit anderen Städten des Ostens, in

Im äußersten Osten.
welchen das Leben leichter genommen wird, vergleichen.
Aber bei jedem derartigen Vergleich leidet es.
Im Grunde genommen entwickelt sich bei den Russen ja
erst jetzt langsam eine handeltreibende Klasse. Bis zum
Jahre 1861 gab es in Rußland keinen Mittelstand; die
Nation setzte sich zusammen aus der Aristokratie und den
Leibeigenen, die die Landwirtschaft betrieben, die wenigen¬
Geschäfte und den kleinen Handel besorgten die Juden.
Ich fragte einmal einen russischen Beamten: „Wie kommt,
es, daß Sie den Amerikanern oder Engländern nicht ge¬
statten, nach Charbin zu gehen, um dort Handel zu treiben?"
„Jal" antwortete er mit der größten Offenherzigkeit, „die¬
sind so hurtig, daß sie allen Handel an sich reißen würden,
bevor wir Russen noch einen Blick ins Land werfen könnten.
Diese patriotischen Ansichten haben merkwürdige Folgen.
Während ich schreibe, ist Herr Witte, der russische Finanz¬
minister, ebenso ängstlich bemüht, Fabriken und industrielle
Entwicklung zu fördern wie Lord Curzon, der eine in Ruß¬
land, der andere in Indien. Als Finanzminister sieht Herr,
Witte in blühenden Fabriken die Voraussetzung für wachsende,
Einnahmen, aber wir müssen ihm ebenso wie dem indischen
Vizekönig den Wunsch ausdrücken, die große Menschenmenge¬
doch mehr an den Ackerbau zu fesseln und sie dadurch der
Hungersnot weniger auszusetzen.
Der russische Minister hat nicht gezögert, englisches Kapi¬
tal anzulocken: ob seine Agenten ihm auch mitgeteilt haben,
daß seine Untergebenen in Ostsibirien, erfüllt von dem natür¬
lichen Wunsch, „Rußland und Sibirien für die Russen“, ihre
möglichstes tun, um die Ausländer zu vertreiben?
Die Einführung des Zolltarifs in Wladiwostok ist ein
bequemes Mittel geworden, das angewandt wird, um große
Geldstrafen wegen Nichtbeachtung verwickelter Vorschriften.
aufzuerlegen. Der Zoll, welcher für einen Gegenstand, der in
den Tarif noch nicht ausgenommen ist, bei einer vorläufigen:
Anfrage festgesetzt wurde, kann noch vor Ankunft der Sen¬
dungen um das fünffache erhöht und die vorhergegangener
Angabe widerrufen werden.

In Wladiwostot.
Engherzige Ausführung der Zollbestimmungen hemmen.
jedes Unternehmen; sie sind auf leere Staatskassen zurück¬
zuführen und sie drücken den Ausländer kaum schwerer, als¬
den Eingeborenen. Ich bin geneigt, anzunehmen, daß unter¬
verständiger Beobachtung der vorgeschriebenen Verordnungen.
von Ausländern einträgliche Unternehmungen in Sibirien
ins Leben gerufen werden könnten. Jetzt ist große Vorsicht,
im Verkehr mit den Ortsbehörden notwendig und ich heger
mit Recht den Verdacht, daß die meisten Unannehmlichkeiten,
die den Ausländern zustoßen, nicht der Politik der Regierung.
vielmehr hauptsächlich engherzigen bureaukratischen An¬
schauungen und Veruntreuungen der Beamten zuzuschreiben.
sind.
Aber ich muß auf meine Geschichte zurückkommen. Nach¬
dem wir von der Veterinär- und der Polizei-Behörde an¬
Bord untersucht worden und gegen unsere Pässe nichts ein¬
zuwenden war, brachte uns ein Sampan, von einem Koreaner¬
gerudert, ans Land und setzte uns am Markt oder am Basar
aus. Hier tauchten wir unter in einem Gemisch von Natio¬
nalitäten: Chinesen, Mandschuren, Koreaner, Japaner, Gol¬
den, einem Stamm am Amur, Russen und einem Trupp nir¬
gends verkennbarer Zigeuner.
Ein russischer Seeoffizier hatte uns gegenüber sich schon¬
geäußert, daß die Hotels im ganzen russischen Reich „schau¬
derhaft und teuer" seien, eine allgemeine Behauptung, die
ebenso richtig war, wie die meisten derartigen Bemerkungen.
Es gäbe ja gewiß Ausnahmen in St. Petersburg und Moskau,
und auch eine in Sibirien, in Blagowjestchensk, ein von einem
Franzosen geleitetes Hotel. Aber in Wladiwostok sei das größte,
der „Tikiy Okean“, das Stille-Ozean-Hotel, mit seinen schmutzi¬
gen Fußböden und seinem Caté chantant von Mitternacht bis¬
morgens halb fünf Uhr zu vermeiden. Glücklicherweise fandt
ich durch Bekannte ein ziemlich reinliches Gasthaus in der
Moskovsky-Padvarey, ein Familienhotel, das aber auf seine
Restaurant nicht stolz zu sein brauchte, denn meine Freunder
mußten, wenn sie dort wohnten, in eine Konditorei gehen,
um ihr Frühstück einzunehmen. Meine letzte Hoffnung, im

Im äußersten Osten.
Gasthause etwas Genießbares zu erhalten, hatte ich auf Eier¬
gesetzt und mutig nahm ich diese in Angriff. Die Eier waren¬
zwar nicht „made in Germany“, aber, so vermute ich wenigstens,
in China „gemacht" worden.
Die Erlangung von Mahlzeiten verursacht im russischen
Reich, besonders in entfernt gelegenen Orten, immer große,
Schwierigkeiten. Der Russe schwärmt für herbe und saure¬
Speisen und er liebt eine derbe Nahrung. Saurer Rahm,
kleine oder große Gurken bilden einen großen Teil des sibi¬
rischen Speisezettels. Gurken erscheinen regelmäßig beim
Mittag und Abendessen, während die Suppe ein großes, dickes
würfelförmig geschnittenes Stück Rindfleisch enthielt. Man
muß es den Russen lassen, daß sie gute Suppen herstellen,
können, denn stets sind diese gut zubereitet, kräftig dick und
schmackhaft, Gemüse jeder Art sind reichlich in ihnen ent¬
halten und sie machen für den Westländer diesen ersten Gang.
fast zu einer ganzen Mahlzeit. Vielleicht würde die National¬
suppe, das erste Gericht, was mir im russischen Reiche vor¬
gesetzt wurde, kaum einem Europäer zusagen. Gehacktes Ge¬
müse aller Art, rote, gelbe, weiße Rüben, Kohl mit einbe¬
griffen, schwamm in der Schüssel herum, die außerdem noch,
wie gewöhnlich, ein derbes Stück Rindfleisch enthielt und
obenauf eine Portion Rahm, auf welchem, um das Ganze zu¬
krönen, ein Stück Eis lag.
Nicht ohne Abenteuer sollten wir das Moskauer Gast¬
haus erreichen. Unser lswoschtschik bestand darauf, uns zum
Moskauer Restaurant zu fahren, das im schlechtesten Teile¬
der Stadt gelegen war. Auf unserem Weg begegneten wir¬
einigen betrunkenen russischen Matrosen, welche an ihrem
freien Sonntag an Land gekommen waren, und die nun in
der Straße eine Schlägerei verursacht hatten. Seit ich Port¬
Said verließ, erinnere ich mich nicht, mit Ausnahme von
Peshawar, in einer solchen Spelunke, wie die hiesige war,
gewesen zu sein. Aus den Schwierigkeiten, in die unser¬
Kutscher uns gestürzt hatte, wurden wir jedoch durch einen
Amerikaner befreit, der uns in diesem Loch, in dem wir
uns nun befanden, antraf, und der den Irrtum aufklärte.

In Wladiwostot.
Dann fragte er mich: „Sie tragen doch Ihren Revolver bei¬
sich?" „Ich habe ihn in meiner Reisetasche. Die Gerüchte,
sind wohl, wie ich vermute, sehr übertrieben, nicht wahr ?"
„Nun," antwortete er, „ich war noch keine Woche hier, als¬
ich bei hellem Tag, um zwei Uhr nachmittags, Schüsse hörte.
Ich lief nach dem Hof, in dem die Schüsse gefallen waren¬
und sah da eine Frau erschossen am Boden liegen, den Täter
aber beschäftigt, seine Pistole wieder zu laden. Ich ergrifft
ihn mit einem vorbeigehenden Russen, den ich zu Hilfe rief,
und wir lieferten den Verbrecher der Polizei aus."
„Man braucht seinen Revolver nicht oft, aber wenn man,
ihn braucht, dann gebraucht man ihn ausgiebig," setzte der
Amerikaner ziemlich energisch seiner Erzählung hinzu.
Nach der Sommerhitze in Japan bildet die Temperatur.
in Wladiwostok eine angenehme Abwechslung, denn obwohl
dieses auf dem 43° 6' Breitegrad und sogar südlicher als
Florenz und Nizza liegt, hat es einen kalten Winter und¬
keinen übermäßig heißen Sommer. Der Winter ist schön und
trocken, und der Sommer frei von den lästigen und störenden.
Staubstürmen Pekings. Südostwinde voll Feuchtigkeit,
herrschen im Sommer vor, Nebel treten im Mai, Juni und
Juli auf, aber die Monate von Oktober bis März sind ganz¬
frei von Nebel, und europäische Einwohner von Japan,
Shanghai usw. kommen hierhin, um der dortigen August¬
und Septemberhitze zu entgehen. Die monatliche Durch¬
schnittstemperatur steigt und fällt von 15º Celsius Kälte im
Januar bis 20° Celsius Wärme im August.
Im Winter ist der Hafen von der ersten Woche im De¬
zember bis zur letzten Woche im März zugefroren, und die¬
japanischen Postdampfer stellen zwei bis drei Monate ihre
Fahrten ein, obgleich es Eisbrecher im Hafen gibt. Im übri¬
gen ist es ein schöner, beinahe ganz von Land eingeschlosse¬
ner Hafen, der jeder Flotte des „Entfernten Ostens" zum
Ankerplatz dienen könnte, obwohl er infolge seiner natür¬
lichen Lage kaum zu verteidigen sein wird.
Die Stadt hat sich nicht allein am Goldenen Horn ent¬
lang, sondern auch über die Ufer des Amurgolfs hinaus¬

Im äußersten Osten.
ausgebreitet. Das Land ist schnell im Wert gestiegen: und
ein Herr, den ich besuchte, erzählte mir, er bezahle 3600 Mark¬
jährlich für seine Wohnung von sechs Zimmern im ersten,
Stock eines zweistöckigen, hölzernen Hauses.
Der Hafen hat sich sehr schnell vergrößert. Wie es auch,
immer sein mag, die kürzlich erfolgte Einführung eines Zoll¬
tarifs und der Beschluß der kaiserlichen Regierung, Dalny,
welches weniger als dreißig Meilen mit der Eisenbahn von
Port Arthur entfernt ist, zum großen Hafen des Ostens und
zur direkten Verbindungsstation nach Japan zu machen, wird.
in der alten Stadt schon fühlbar. Es ist die alte Geschichtet
von dem langen Suchen nach dem eisfreien Hafen, der end¬
lich gefunden ist.
Petropawlowsk in Kamtschatka, einst ein Stützpunkt der
Flotte und während des Krimkrieges Schauplatz der Nieder¬
lage der verbündeten Truppen, ist heute ein Dorf, weil es¬
im Jahre 1858, nach der Abtretung des Amurs, Nikolajewsk
weichen mußte, das von da an der Kriegshafen Rußlands.
im Osten wurde. Im Jahre 1872 wurde wieder eine Ver¬
änderung zugunsten Wladiwostoks getroffen, einer Gegend,
in welcher, wie man uns erzählte, vor nicht weit zurück¬
liegender Zeit die Tiger herumschweiften. Heutzutage macht,
Nikolajewsk einen halb verödeten Eindruck, obgleich sein Rück¬
gang durch die Entdeckung von Gold am Fluß Amgun auf¬
gehalten worden ist. Jetzt endlich muß Wladiwostok Dalny¬
Platz machen, welches nach russischer Ansicht der größte See¬
hafen des Ostens werden und Honkong Konkurrenz be¬
reiten soll.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß Wladiwostok bis zu¬
dem Zeitpunkt der Einführung des Zolltarifs große Fort¬
schritte gemacht hatte; aber bald war dessen verderblicher,
Einfluß bemerkbar, und seitdem sind die Zustände immer,
schlimmer und schlimmer geworden. Herr Witte ist mit Pe¬
titionen von der Wladiwostoker Handelskammer überschüttet.
worden. Außer den Schäden, die der Zolltarif verursachte,
haben die Geschäfte auch unter der Konkurrenz des Handels¬
der Mandschurei zwischen Dalny und Port Arthur, die damals

In Bladiwostok.
Freihäfen waren, gelitten. So ungeheuer groß waren die¬
Verzögerungen und die Unannehmlichkeiten der Zollhaus-For¬
malitäten, daß die für die Mandschurei bestimmten Güter¬
an diese Häfen, und solche, die nach Sachalin und Nordost¬
sibirien gehen sollten, nach japanischen Häfen versandt wurden.
Einheimische Gewerbe, die von eingeführtem Rohmaterial ab¬
hingen, sind vollständig vernichtet worden, und die Wirkun¬
gen haben sich durch das ganze Küstengebiet fühlbar gemacht,
obgleich die Hauptursache der Depression in jener Gegend die¬
Ablenkung des Verkehrs auf die Oestlich-Chinesische (man¬
dschurische) Eisenbahn war.
Ich befürchte, daß das gesellschaftliche Leben weniger¬
Hafenstädte des Ostens eine Beleuchtung vertragen kann, am¬
wenigsten das von Wladiwostok. In den meisten Orten ist,
die Zerrüttung der Gesellschaft anständig verborgen, hiere
jedoch drängt sie sich einem ordentlich auf. Noch mehr als¬
wo anders ist hier ein Platz, an dem Männer aus den ver¬
schiedenen Teilen der Welt sich ansammeln, um ihren Ge¬
schäften nachzugehen oder Unternehmungen zu beginnen und.
wohin ihnen ihre Frauen gewöhnlich nicht folgen. Nach der
letzten Volkszählung hatte Wladiwostok von allen Städten¬
Sibiriens das geringste Verhältnis weiblicher Einwohner im
Vergleich zu dem männlichen, nämlich 15,6 Prozent. An einem
so entlegenen Ort, inmitten einer außergewöhnlichen Um¬
gebung, unter einer Mischung verschiedener Glaubensbekennt¬
nisse und Sitten, wo es leichter ist, alles von sich abzu¬
schütteln, als den gemeinsamen Boden zu finden, werden Tra¬
ditionen und herkömmliche Gesellschaftsformen leicht über¬
Bord geworfen. Und dies beschränkt sich nicht auf unbe¬
kannte Leute. Oft erfährt man später, daß die Beamten und
vornehmen Personen, mit denen man zu Mittag gegessen.
hat, tonangebend für ein solches Leben sind.
Um meinen Plan, die Insel Sachalin zu besuchen, aus¬
führen zu können, wandte ich mich an den amerikanischen
Konsul Mr. Greener, der reisenden Engländern Beistand
freundlich gewährt. Ganz vor kurzem ist ein britischer,
Handelsagent angestellt worden; aber zu der damaligen.

32
Im äußersten Osten.
Zeit waren bedeutend mehr Amerikaner als Engländer in¬
Wladiwostok ansässig, wie auch heute noch, soviel mir be¬
kannt ist. Im Hause eines der ersteren traf ich einen inter¬
essanten amerikanischen Geistlichen der Episkopalen Kirche.
Er gehörte sicherlich nicht zu dem gewöhnlichen Typus, und
da er Liebe zum Sport mit seinem ernsten Beruf vereinigte,
hatten ihn seine Reisen in verschiedene Teile der Welt ge¬
führt, so unter anderem nach Japan und Südafrika. Die
Erwähnung des letzteren gab Veranlassung zu einer inter¬
essanten Mitteilung über Cecil Rhodes, die wiedererzählt zu¬
werden verdient. Dr. Z. gab an, daß ihm Rhodes als Staats¬
mann nicht sehr imponiert habe, daß aber eine persönliche
Berührung seine Meinung über ihn ganz geändert habe;
hierauf erzählte er uns folgende Geschichte:
„Das erste Mal, als ich bei ihm logierte," sagte Dr. 3.,
„war zur Zeit des Matabele-Krieges. Es war Carringtons¬
Truppen nicht möglich gewesen, anhaltende Erfolge zu er¬
zielen, außergewöhnliche Schwierigkeiten hatten dies ver¬
hindert. Rhodes, der unbewaffnet hinausgezogen war, um
mit dem großen Häuptling zu unterhandeln, hatte einen
Frieden zustande gebracht, welchem sich aber die kleineren,
Häuptlinge noch nicht angeschlossen hatten. Jeden Tag ritten,
wir zusammen aufs Land, nach dem ersten Tag bat ich ihn,
mir ein Gewehr zu leihen. Er fragte: „Weshalb?" „Ach,"
sagte ich, „ich habe einige Leoparden gesehen und möchte.
gern einen schießen; außerdem geben Sie selbst zu, daß man
diesen kleineren Häuptlingen nicht trauen kann." „Ja," ant¬
wortete er, „Sie wissen, daß unsere Truppen gegen dieser
Stämme ihrer natürlichen Behendigkeit wegen nichts aus¬
zurichten vermochten, und ich muß daher einzig und allein.
durch moralischen Einfluß auf sie wirken. Ich habe mit diesen
großen Häuptlingen einen Frieden geschlossen und will ihnen.
zeigen, daß ich ihnen vertraue." „Aber," fragte ich ihn,
„warum tragen Sie keinen Revolver in der Tasche, keiner
würde etwas davon wissen, und ich muß gestehen, ich selbst:
würde mich sicherer dabei fühlen." „Mein lieber Freund,"
antwortete er, „meine Diener wissen alles, was ich in meiner¬

In Wladiwostot.
Tasche habe, und jeder andere würde es auch bald wissen.
Außerdem," fügte er hinzu, „was könnten wir tun, wenn
wir in einem dieser schmalen Gebirgswege angegriffen.
würden? Wir könnten höchstens einige dieser armen Kerle
in die Ewigkeit befördern, aber sicherlich würden wir am
Ende selbst getötet werden. Würden Sie sich im geringsten,
glücklicher dadurch fühlen, daß Sie Rechenschaft über den
Tod von einem Dutzend Eingeborner ablegen müßten?""
Ich beabsichtigte von Wladiwostok aus womöglich die¬
Insel Sachalin zu besuchen und dann über Sibirien nach,
Europa zurückzukehren. Mein ursprünglicher Plan war dar¬
auf gegründet gewesen, einen Küstenfahrer anzutreffen, der
auf seiner Reise nach Nikolajewsk in Sachalin anlegt; aber
einer dieser Dampfer war gerade ein paar Stunden vor¬
meiner Ankunft abgefahren. Dies war ärgerlich, indes:
glaubte ich, daß ich, wenn ich die Ussuribahn, jene isolierte
Eisenbahnstrecke, welche Wladiwostok mit Chabarowsk am
Amur verbindet, benutzte und dann mit einem Dampfer den.
Fluß bis zu seiner Mündung hinunterfahren könnte, ich in
Nikolajewsk doch den Küstendampfer noch erreichen würde.
Ich konnte dann hoffen, daß er auf seiner Rückfahrt in
Alexandrowsk auf Sachalin anlegen würde. Natürlich mußte,
ich es darauf ankommen lassen, ob man mir gestatten würde,
zu landen. Wie der Leser sehen wird, gelang der Plan nicht,
ganz, vielleicht war es auch besser so.
Aber selbst wenn mein Plan Erfolg hatte, gab es doch¬
noch andere Schwierigkeiten, die ich dadurch möglichst zu ver¬
hindern suchte, daß ich meine Pläne vorher sorgfältig erwog.
Erstens konnte man sich nicht auf die Daten der Abfahrt oder
der Verbindung in so entlegenen Orten wie Sachalin und.
Nikolajewsk verlassen. Ging ich von der Insel, bevor der
Tatarische Golf zugefroren war, konnte ich irgend ein Schiff.
treffen, welches mich nach Nikolajewsk bringen würde, von
hier konnte ich dann per Dampfer, wenn der Frost es zu¬
ließ, 2025 Meilen nach Strietensk fahren, dem Endpunkt der
transsibirischen Eisenbahn. Die mandschurische Eisenbahn,
die in Frage hätte kommen können, war noch nicht fertig.
Im Sußersten Esten.

Im äußersten Osten.
Für den ersten Teil der Reise bis Chabarowsk hatte ich die¬
Wahl zwischen zwei Routen. Ich konnte, wenn ich einem
Dampfer, der für Wladiwostok bestimmt war, antraf, wieder¬
die Ussuri-Eisenbahn bis Chabarowsk benutzen oder von da¬
aus den Amur hinauf bis Strietensk reisen, eine Entfernung,
von nur 1402 Meilen. Vielleicht klingt die Wahl dieser zwei¬
Routen wie die Frage, ob man nach Paris über Calais oder
Boulogne fahren will, aber es war kaum eine so leichte und
zuverlässige Sache.
Vier Deutsche, welche vorhatten, durch Sibirien zu¬
fahren, stiegen mit mir in Wladiwostok ans Land. Ich fragte:
sie, ob sie ihre Route kannten und sagte ihnen, daß es höchste
wichtig sei, bevor man Wladiwostok verließ, sich einer Kabinet
auf dem Dampfer in Chabarowsk zu versichern. Sie fragten:
„Wo ist Chabarowsk? Wir haben nie davon gehört!" Sie:
waren von Japan gekommen und hatten geglaubt, daß sie
in Wladiwostok nur eine Karte zu lösen hätten, um dann
nach Europa abzudampfen. Ich wies sie an ihre Landsleute,
die Großkaufleute Kunst & Albers, deren Schutz und Ein¬
greifen, wie ich glaubte, vollkommen hinreichend war.
Freunde von mir, die sehr gute Verbindungen besaßen,
brachten zwölf Tage in Wladiwostok zu, um sichere Anwart¬
schaft auf Kabinen für das Dampfschiff in Chabarowsk zu,
erlangen. Als sie dort zwei Tage später ankamen, waren
diese in Beschlag genommen von Offizieren, die immer den,
Vorrang bei Beförderungsmitteln haben. Es gelang ihnen
jedoch kurz darauf, auf einem kleinen Dampfer unterzu¬
kommen, doch brachten sie, um den Amur und den Schilkat
hinaufzufahren, neunundzwanzig Tage an Bord zu. Manch¬
mal saßen sie auf Sandbänken fest, und manchmal fuhren:
sie zurück, um ein anderes Boot, welches geschleppt werden,
mußte, zu holen. Die Amurreise sollte unter günstigen Um¬
ständen ungefähr zwölf Tage in Anspruch nehmen, aber der,
Fluß ist sehr veränderlich, und, während der vorerwähnte,
Dr. Z. fast ohne Zwischenfall durchgekommen war, hatten,
andere ungeheure Schwierigkeiten angetroffen. Meine
eigenen Landsleute berichteten von überfüllten Schiffen, vom

In Wladiwostok.
Biwakieren in den Gärten eines Hotels, um auf Anschluß¬
zu warten, von Erste Klasse=Passagieren, sogar von Damen,
die dicht gedrängt auf dem Deck schliefen, und von einem
ihnen begegnenden Dampfer, der elf Tage auf einer Sand¬
bank festgesessen hätte.
Wenn ich endlich Strietensk erreicht hätte, würden mir
noch vier Tage Eisenbahn- und Bootreise bevorstehen, um
Irkutsk zu erreichen, von wo aus der Luxuszug bei wöchent¬
lich dreimaliger Verbindung die Strecke von 3390 Meilen nach¬
Moskau in acht Tagen zurücklegt. Aber überwunden wären¬
alle Schwierigkeiten, könnte ich einer verhältnismäßig so¬
leichten Reise sicher sein. Ich hatte zu befürchten, daß der
Amur oder sein Nebenfluß, der Schilka, irgendwo auf der
Route zugefroren sein könnte. Der Dampfer würde wie ge¬
wöhnlich da, wo er festsaß, sechs Monate liegen bleiben, und
wenn der Fluß nicht mit hinlänglich starkem Eis zum
Schlittenfahren bedeckt war, konnte es mir passieren, daß icht
zwei Monate lang in einer einsamen sibirischen Auswanderer¬
niederlassung am Amur bleiben mußte, glücklich, wenn
irgend eine armselige Poststation — eine Sstantsiya — mir
Obdach, Schwarzbrot und shichi geben würde. Die Unge¬
wißheit, wann der Fluß zufrieren, der Zweifel, ob der letzte:
Dampfer Tage oder Wochen brauchen würde, und für den
Fall, daß er einfröre, wann dies einträfe, waren unauflös¬
liche Fragen selbst für die wenigen von mir aufgesuchten,
Leute, die am Amur gelebt hatten.
„War es möglich," so fragte ich, „die 1400 Meilen¬
zwischen Chabarowsk und Strjetensk zurückzulegen im Fall
ich einfrieren würde?" Der einzige Ausweg, der vorge¬
schlagen wurde, war, auf der Stelle Pferde zu kaufen und
einen Kasaken als Führer zu mieten. Dies war aber kaum¬
ausführbar, denn ich würde zu vieler Lastpferde für mein¬
Gepäck und meine Nahrung bedürfen, ganz abgesehen von
der Wahrscheinlichkeit, das Gepäck beim Durchschwimmen¬
eines halb zugefrorenen Nebenflusses des Amurs oder im
Zusammenstoß mit entsprungenen Sträflingen — Brodjagi
zu verlieren.

Im äußersten Osten.
Daher war es klar, wollte ich Weihnachten in Europa,
und nicht in Sibirien zubringen, mußte ich, schon bevor iche
nach Sachalin überfuhr, eines Dampfers sicher sein, der hin¬
reichend Zeit hatte, Strjetensk zu erreichen, bevor der Amur¬
und der Schilka anfingen zuzufrieren.
Dies stellte einen sehr kurzen Aufenthalt in Sachalin in
Aussicht — aber es sollte sich alles anders gestalten.

Drittes Kapitel.
Von Wladiwostok nach Chabarowsk.
Die Eisenbahnfahrt. — Das Usjurigebiet. — Das schreckliche Gemetzel in Blago¬
wiesichensk. — Erzählungen von Augenzeugen. — Chabarowsk.
Die Ussuri-Eisenbahn, mit der ich den Amurstrom er¬
reichen sollte, ist 475 Meilen lang und verbindet Wladi¬
wostok und Chabarowsk.
Diese Linie, welche im Jahre 1897 fertig wurde, sollte
die letzte Station des Reisenden auf der transsibirischen
Eisenbahn sein. Nachdem er von Moskau abgefahren, den
Baikalsee erreicht und passiert hatte, würde er dann die trans¬
baikalische Linie bis Strietensk benutzen, und von da aus die¬
damals noch nicht fertig gestellte Fortsetzung dieser Linie:
an den Ufern der Flüsse Schilka und Amur über Blago¬
wjestchensk nach Chabarowsk.
Zur Zeit meiner Reise war dies noch die Route der trans¬
sibirischen Reisenden mit dem Unterschied, daß die Strecke¬
von 1402 Meilen zwischen Strjetensk und Chabarowsk per¬
Dampfer und nicht per Eisenbahn zurückgelegt werden mußte.
Der Grund dieser plötzlichen Unterbrechung der Eisen¬
bahnlinie in Strjetensk war den Verhandlungen mit China.
zuzuschreiben; im Herbst des Jahres 1896 hatte die Russisch¬
Chinesische Bank mit der chinesischen Regierung ein Ab¬
kommen getroffen, nach dem erstere eine Gesellschaft zur Er¬
bauung einer Eisenbahn durch die Mandschurei bilden sollte,

Im äußersten Osten.
welche die transbaikalische Strecke der transsibirischen Eisen¬
bahn mit einer Abzweigung der südlichen Strecke der Ussuri¬
bahn in Pogranitchnya zu verbinden hatte.
Der Ausgangspunkt der transbaikalischen Linie ist in
den offiziellen Plänen mehr als einmal verlegt worden, und
die diesbezüglichen Angaben stimmen selbst in den offi¬
ziellen Veröffentlichungen nicht überein. Der Knotenpunkt,
für die Mandschurei ist weder Tschita noch Nertschinsk, noch
Onon, noch Caidolowo, noch Carimskaya, sondern eine kleine
Station, genannt „Citaesky Razyezd", 68 Meilen östlich von
Tschita. Die neue Linie, welche jetzt, da ich schreibe, für den
transkontinentalen Verkehr eröffnet ist, ist mehrere hundert,
Meilen kürzer, als die ursprünglich am Amur entlang ge¬
plante Route.
Die Ussuri-Eisenbahnstrecke zieht sich am Golf von Amur¬
hin, läuft dann gegen Osten am Flusse Suifun entlang bis¬
Nikolskoy, welches an der Grenze die Verbindungsstation für
die Zweiglinie der Chinesischen Mandschurei-Ostbahn ist und
wendet sich zum Hinka- oder Khankasee, den sie 15—30 Meilen¬
zur Linken liegen läßt. Der Ussuri wird eine Werst hinter¬
der Ussuristation und fast bei der Hälfte des Weges nach.
Chabarowsk auf einer 840 Fuß langen Brücke überschritten.
Dann verfolgt die Bahn das rechte Ufer des Ussuri bis zu¬
dessen Zusammenfluß mit dem Amur bei Chabarowsk, indem,
sie sich in ziemlich sicherer Entfernung von dem Ueber¬
schwemmungsgebiet hält.
Es war am 24. August 1901, 9 Uhr morgens, als mein¬
Zug von Wladiwostok mit acht Durchgangswagen, unter denen
sich ein Speisewagen befand, abfuhr.
Die Steigung des Suifunflußtales mußte überwunden.
werden, und trotz unserer zwei großen amerikanischen Bald¬
win-Lokomotiven krochen wir dieses nur ungefähr drei eng¬
lische Meilen in der Stunde hinauf. Als wir die Höhe er¬
reicht hatten, fuhren wir mit einer Durchschnittsgeschwindig¬
keit von 12 Meilen abwärts. Die Strecke ist vorsichtigerweise
von technischen Meisterstücken freigehalten worden, umgeht¬
die Hügel und vermeidet soviel wie möglich die Ueberbrückung,

Von Wladtwostot nach Chabarowst.
der Flüsse. Ebenso gibt es hier keine Tunnels. In der Tat¬
sind zwischen Wladiwostok und St. Petersburg deren nur,
zwei vorhanden, und die sind sehr kurz; einer ist in der
Nähe von Zlatoust und der andere in einer gebirgigen Ge¬
gend Transbaikaliens. Nach Verlauf eines Jahres wird der
Reisende von Europa nach Wladiwostok, Dalny oder Pekinge
auf der mandschurischen Eisenbahn vier weitere Ausnahmen.
von dieser Eigentümlichkeit, die heute noch durch Zickzackwege,
oder durch Kopfstationen vermieden werden, antreffen.
Da die Ussurilinie sich durch ein Tal hinzieht, zeigt die¬
Gegend hauptsächlich Wiesenland, unbebaute Weiden, mäßig¬
mit Wald bedeckte, sich wellenförmig erhebende Hügel, welcher
sich bald nähern und bald weiter zurücktreten. In der Ent¬
fernung sieht man von der Eisenbahn aus Gebirge, aber die
große Kette des Sichota Alin, welche an die Küste stößt,
liegt noch 60—150 Meilen nach Osten.
Die unmittelbare Gegend an der Eisenbahnlinie ist jedoch,
kaum typisch für das weite Gebiet mit seiner schroffen Land¬
schaft, seinen wilden tungusischen Völkern und seinen Räubern.
Jahrelang sind Kasakenposten in dem Tal dieses Flusses¬
stationiert gewesen, um die Grenze zwischen der Mandschurei,
und der Amur- und Küsten-Provinz zu schützen. Den Kasaken
sind andere Auswanderer gefolgt. So haben sich an der
Strecke entlang Ansiedlungen gebildet, die sich wenigstens¬
über ein Drittel des Weges bis nach Spaskaya hinziehen.
Keineswegs sind jedoch diese Ansiedlungen dicht zusammen¬
hängend. Hier und da sieht man an den Ufern des Flusses¬
Streifen bebauten Landes, dann und wann auch einige Stück,
Rindvieh; selten erspäht man eine Hütte, noch seltener ein
Dorf. Manchmal, wenn der Zug an einer Station hält, kann,
man in der Entfernung von zwei oder drei Meilen eine soge¬
nannte Stadt entdecken und die hölzernen, weißgetünchten,
Hütten eine nach der anderen erspähen, dazu zwei oder drei¬
Steinhäuser der Beamten und, über alles hinausragend, die¬
Kuppel der Kirche.
Mit der Kolonisation des Ussurigebiets hat man im Jahrer
1855 begonnen, aber sie ist wegen der großen Schwierigkeiten.

Im äußersten Osten.
40
der Reise und des Transports nur langsam vorwärts ge¬
gangen. Bis 1897 war die Zahl der Bevölkerung der Pri¬
amur- oder Küsten-Provinz, welche sich über einen Flächen¬
raum von fast 716000 Quadratmeilen erstreckt, also ein
Flächenraum, ungefähr siebenmal so groß wie Neuseeland,
nicht bis zum dritten Teil der Einwohnerzahl dieses Landes¬
gestiegen. Die Verbindungen haben sich in der letzten Zeit¬
gebessert, und die Regierung hat beträchtliche Unterstützun¬
gen gegeben; aber die Zahl der im Jahre 1898 über Odessa¬
ausgewanderten Familien belief sich auf nur 578 und von
dieser Zahl muß sogar noch etwas abgerechnet werden, weil,
sich im Jahre 1900 und 1901 eine Rückströmung bemerkbar¬
machte, die Einwanderer in Auswanderer, welche über Sibi¬
rien zurückehrten, verwandelten. Es erscheint merkwürdig,
daß diese nach ihrer Heimat Zurückgehenden die Aussicht auf
ein freieres Leben, als sie es bei dem unwirtlichen Klima im
europäischen Rußland erhoffen konnten, bereitwillig auf¬
gaben. Aber es wird uns weniger merkwürdig erscheinen,
wenn wir bedenken, wie der russische Bauer die Geselligkeit,
liebt und wenn wir uns das schrecklich einsame Leben in einer,
entfernt gelegenen Niederlassung vorstellen. Es ist wahr,
daß in Rußland sein Dorf von anderen durch weite Strecken¬
getrennt liegen mag, aber in seinem Dorfe selbst findet er¬
eine Fülle gleichartiger Anschauungen. Durch Mangel an ge¬
nügendem Kapital stets gehindert, beträchtlichen natürlichen
Schwierigkeiten gegenübergestellt, versagt er, wo Angehörige¬
einer anderen Rasse, die weniger stoisch im Leiden, sonst aber¬
energischer sind, die Beschwerlichkeiten überwinden würden.
Die Ausdauer der Angelsachsen hat der russische Bauer jeden¬
falls nicht.
Obgleich das Ussurigebiet eine reiche Flora besitzt und
die Vegetation dort üppig ist, leidet die Landwirtschaft durch¬
ein verspätetes Frühjahr und einen nassen Sommer. Im
Juli und August kommen von Südosten her, regengetränkt,
vom Stillen Ozean, die Monsumwinde, wie man sie wohl¬
nennen kann, und verzögern das Reisen der Ernte. Der Früh¬
ling, immer wieder vom Frost zurückgehalten, erscheint nur,

Von Bladiwøitot nach Chabarowst.
langsam und verhindert so eine frühe Aussaat. Der großes
Khankasee, mit seinem Flächenraum von 250 Quadratmeilen,
ist von der ersten Hälfte des Novembers an bis zur ersten,
Hälfte des Monats April zugefroren. Hafer, Weizen und
Roggen werden gezogen, weniger häufig Buchweizen, Hirser
und Gerste; aber armselig ist die Qualität der Ernte, und
die Felder sind voll Unkraut. Bei einer Nachweisung der von
Wladiwostok in dieses Gebiet und das des Amurs eingeführten.
Waren zeigt sich ein Verhältnis von 15 Prozent Korn und¬
Mehl, was an und für sich schon genug sagt, wenn man die¬
geringe Einwohnerzahl und die große Fläche Land, das zum
Bebauen benutzt werden könnte, in Vergleich zieht. Mehr Er¬
folg wird durch die Heuernte erzielt, und jede Haushaltung
soll im Durchschnitt acht oder neun Stück Rindvieh und zwei
oder drei Schweine und Ziegen besitzen; doch scheint die¬
Qualität des Viehstandes viel zu wünschen übrig zu lassen.
Als ich auf diese Gegend hinausblickte, mußte ich un¬
willkürlich an Neuseeland und die Entwicklung dieses Landes¬
denken. Wie verschieden sind die Erfolge! Es ist wahr, letzteres,
hat viele Vorteile gehabt, ein angenehmeres Klima und im¬
der Kolonisation einen Vorsprung von wenigstens fünfzehne
Jahren; aber es hatte auch seine Nachteile in den großen,
Strecken dichter Waldungen, die selbst heute noch nur mit
unendlicher Mühe gelichtet werden können. Diese russischen
Ansiedler haben keine Idee von den ungeheuren Schwierig¬
keiten, die vorhanden sind, den neuseeländischen Busch aus¬
zuroden. Sie brauchten weder dichtes, unverwendbares
Steppengras auszuroden noch das Land mehrere Jahre hin¬
durch zu reinigen, bevor sie den aus der Heimat mitgebrach¬
ten Grassamen auswerfen konnten, um brauchbares Futter,
für ihre Schafe zu erzielen. Hier im Ussurigebiet erwarteten.
große Flächen reichen Wiesenlandes die Viehherden. Freiliche
wanderten nach Neuseeland starke, tatkräftige Mitglieder der
angelsächsischen Rasse aus. Manch jüngerer Sohn einer vor¬
nehmen Familie zog mit einem nicht unbedeutenden Kapital.
hinaus, sein Glück zu suchen und es sich selbst zu gründen,
während in der Küstenprovinz arme Auswanderer ohne

Im äußersten Osten.
Kapital und frühere Sträflinge mit noch weniger Hoffnung
geschickt wurden, um hier mit der Natur in ihren wilden,
Launen zu ringen.
Die Gegend bot wenig Abwechslung, als der Zug den
nördlichen Teil der Ussuri-Eisenbahn erreichte. Das Tal hatte
sich in eine weite Ebene geöffnet. Diese großen Flächen Wiesen¬
land bedingten die amerikanischen Methoden der Landwirt¬
schaft. Mancher Fluß, der weit im Osten auf dem Sichota¬
gebirge seine Quellen hat, eilt durch die Ebene, um sich mit
dem Ussuri zu vereinen, und wenn wir Flußläufe passierten,
deren Ufer durch weiße Glockenblumen, Gentianen, Herbst¬
Margerithen und Spireen bunt waren, so wurde ich an die¬
Norfolk Boards erinnert. Der Baumbestand enthielt zuerst.
meistens Eichen, Eschen, Weiden, Walnüsse, Weißbuchen und
Zedern, dann Birken und Tannen und später Hollunder, Lär¬
chen, Ulmen, Ahorn und Akazien. Im Norden gab es aus¬
gedehnte Wälder und nur selten Niederlassungen.
Unser Zug, der die verlorene Zeit einholen wollte,
fuhr schneller, so daß wir nach Ablauf von 24 Stunden eine
durchschnittliche Geschwindigkeit von 15 Meilen in der Stunde¬
feststellen konnten, wobei einige ziemlich lange Aufenthalts¬
pausen allerdings außer Berechnung blieben.
Die Stationsgebäude waren schöne Bauten aus Holz,
manchmal auch aus Stein. Dann und wann standen sie von
der Eisenbahnlinie, durch einen Garten getrennt, eine guter
Strecke entfernt.
Merkwürdigerweise waren die Namen der Stationen in
großen Anfangsbuchstaben gemalt, eine Schrift, die für einen
gewöhnlichen Russen auf den ersten Blick schwerer zu lesen.
ist, als es Wörter, die in gothischen Anfangsbuchstaben ge¬
schrieben sind, für uns sein würden.
Der Aufenthalt an den verschiedenen Stationen wurde.
von den Passagieren dritter Klasse dazu benutzt, um Lebens¬
mittel zu kaufen. Wenn der Zug einlief, sah man aus den
Hütten der Bahnarbeiter einige barfüßige Frauen mit Kopf¬
tüchern herbeieilen, mit Töpfen voller Milch und ihrer
Schürzen gefüllt mit Lebensmitteln: Eiern, geröstetem Korn,

Im äußersten Osten.
Mais, Gurken, Bohnen, ja selbst gekochten Hühnern. Ein ein¬
sames Leben führen hier zwei oder drei Familien an einer,
abgelegenen Station! Nichts als Wälder und Ebenen, meilen¬
weit ohne Gefährten, und dennoch ist dieses Leben nicht zu.
vergleichen mit dem derjenigen, denen keine vorüberfahrenden.
Züge die Eintönigkeit unterbrechen; aber selbst sie mögen oft.
genug von Neid erfaßt werden gegen die glücklichen Reisen¬
den, die der Heimat zueilen.
In Bikin, welches wir am nächsten Morgen ungefähr um
7 Uhr erreichten, stieg ich aus, und bald befand ich mich!
unter einigen Eingeborenen, Angehörigen des Golden¬
stammes, die den erhabenen Rang von Eisenbahn-Gepäck¬
trägern erlangt hatten. Es waren malerische Gestalten, be¬
sonders die Frauen, welche ihre beiden Zöpfe aufgebunden,
mit Bändern befestigt und mit vielen bunten Glasperlen und¬
Muscheln geschmückt hatten. Ihre Kleidung bestand aus¬
Kitteln, die mit Streifen verschiedenfarbiger Baumwollstoff¬
eingefaßt und mit Stücken gangbarer Münze besetzt waren.
Die Gamaschen waren mit ähnlichen Verzierungen versehen.
Ein russischer Oberst des Eisenbahnstabes, der bemerkte,
daß ich mich für die Eingeborenen interessierte, bot sich höf¬
lich an, den Häuptling der Golden und seine Frau, die sich,
beide in dem Zuge befanden, zu bewegen, sich von mir photo¬
graphieren zu lassen. Es hatte den Anschein, als ob der
Häuptling halb europäisiert wäre, aber nach der außerge¬
wöhnlichen und bunten Kleidung der Fran zu urteilen, die¬
in ihrem grellfarbenen Umschlagtuch wie eine indianischer
Squaw aussah, konnte die Familie kaum Anspruch darauf
machen, zu den russischen „Intelligenti“ gezählt zu werden.
Der Durchschnittsreisende kann sich kaum vorstellen, daß,
er, bis er Bikin erreicht, durch das Land der Fischhaut-Tar¬
taren fährt. Diese wilden Stämme wohnen im Norden und
Osten des Gebiets, jagen und fischen, halten aber fest an ihren
merkwürdigen, althergebrachten Sitten und Zeremonien, von
welchen ich später mehr zu sagen haben werde. Und obgleich¬
bei den Orotschonen oder Oroktis, den Golden und Giljakent
die Sitte, sich in Fischhaut zu kleiden, durch welche sie von

Von Wladiwøstet nach Chabarowet.
den Chinesen den Namen Yu-pi-ta-tse erhielten, schnell durch¬
den Handel der Mandschu-Kaufleute mit ta=pu oder chine¬
sischem Tuch, verschwindet, so habe ich doch selbst Giljakenk
und Orotschonen angetroffen, welche noch Kleider aus Fisch¬
häuten trugen, und die mir die Ehre erwiesen, als Ruhe¬
lager für mich einen Teppich aus Fischhäuten auszubreiten.
Das dem meinigen gegenüberliegende Coupé hatte eine
Mitreisender eingenommen, aus dessen genauer Bekanntschaft¬
mit der Gegend ich gern Nutzen zog. Es war ein Kanadier,
russischer Abkunft, der sich in Wladiwostok niedergelassen.
hatte und jetzt eine Reise den Amur hinauf bis nach Blago¬
wjestchensk machte. Im Laufe der Unterhaltung zeigte er mir,
ein neues Gewehr. „Ich habe nicht vor, mich noch einmal¬
überrumpeln zu lassen," sagte er. Ich fragte ihn, was er¬
meine, worauf sich herausstellte, daß er und noch ein anderer,
Amerikaner, den ich auch schon getroffen hatte, zur Zeit der¬
Panik und des entsetzlichen Blutbades der Chinesen durch die¬
Russen in Blagowjestchensk anwesend waren. Ich hatte so viele,
Gerüchte zweiter Hand über dieses schreckliche Vorkommnis,
erfahren, daß ich begierig die Gelegenheit ergriff, frühert
Gehörtes bestätigt zu finden. Wenn alles sich bewahrheitete.
was mir bis jetzt mitgeteilt worden war, so mußte dies im¬
der Geschichte einer zivilisierten Nation während des letzten.
Jahrhunderts als der größte Schandfleck verzeichnet werden,
selbst das schreckliche Gemetzel bei Geok-Tepe vor zwanzig.
Jahren nicht ausgenommen.
Um auf die Ereignisse des Jahres 199 zurückzukommen,
scheint es keinem Zweifel unterworfen, daß für die Russen¬
in der Mandschurei der Ausbruch der Pekinger Wirren voll¬
ständig überraschend kam. Eisenbahnbeamte und Ansiedler¬
flohen schleunigst vor dem Anmarsch der chinesischen Macht,
schifften sich Hals über Kopf auf dem Sungari ein und eilten,
den Amur bis Chabarowsk und Blagowjestchensk hinauf. Die
wenigen Truppen, die man in diesen Städten entbehren
konnte, wurden in Eile den Sungari aufwärts nach Charbing
geschickt.
Hierdurch wurde Blagowjestchenst von Soldaten teilweise.

Im äußersten Osten.
entblößt. Nun lag auf der entgegengesetzten oder südlichen
Seite des Amur die chinesische oder mandschurische Stadt¬
Sahalien oder Heh-lung-kiang, und 24 Meilen weiter her¬
unter die Stadt Aigun. An einem Sonntagnachmittag, als
Herr S., der andere Amerikaner, auf der „Parade“ den Fluß¬
entlang spazieren ging, wurden vom entgegengesetzten Ufer¬
aus von den Chinesen Schüsse abgefeuert. Einige russische
Soldaten badeten zu dieser Zeit, und einer von ihnen wurde.
getroffen, aber nur leicht verwundet. Während des ganzen¬
angeblichen Bombardements der Stadt wurde nach glaub¬
würdigen Berichten kein einziger Russe in Blagow¬
jestchensk verwundet. Das Unerwartete des Angriffs¬
und die Tatsache, daß fast das gesamte Militär,
aus der Stadt entfernt worden war, versetzte die Einwohner,
in eine Panik. Sie flehten sogleich die Behörden an und
durchsuchten die Läden nach Waffen. Wenige nur wurden.
gefunden, es war großer Mangel an solchen, zumal die Stadt.
nur durch eine Polizei beschützt, die aus mit Aexten Bewaff¬
neten bestand. Bei einer Einwohnerzahl von ungefähr¬
30000 Köpfen befanden sich 504) 60400 Chinesen, von denen.
viele Dienstboten waren. Unter diesen Umständen war es,
vielleicht nicht zu verwundern, daß die Bewohner von Bla¬
gowjestchensk ein Komplott zwischen den Chinesen auf der
mandschurischen Seite und deren Landsleuten in der Stadt¬
argwöhnten. Was sollte man tund Sie beherbergten den
Feind in ihren Toren, ja in ihren Häusern. Die Behörden tele¬
graphierten an den Generalgouverneur in Chabarowsk nach.
Verhaltungsmaßregeln, und die Antwort soll aus den Wor¬
ten bestanden haben :„Tötet wie im Krieg." Was dieser
Worte auch bedeutet haben mögen, nie hätte ein Offizier¬
einer zivilisierten Nation sie als Befehl zur Ermordung ver¬
teidigungsloser Einwohner ausgelegt.
Außerhalb der Stadt, in benachbarten Dörfern, waren¬
ungefähr 25000 Chinesen und man befürchtete, daß sie in
jedem Augenblick die Stadt angreifen könnten. Kasaken der
Reserve wurden herbeigerufen. Diejenigen Chinesen, die aus¬
ihren Wohnorten noch nicht geflohen waren, wurden einfach,

Im äußersten Osten.
niedergemetzelt und ihre Häuser verbrannt; und Herr S.
sah nachher mit Abscheu, wie die Kasaken die Leichen in den
Fluß warfen.
Mittlerweile wurden in aller Geschwindigkeit Schanzen.
um die Stadt aufgeworfen und eine schwache Verteidigungs¬
truppe von Freiwilligen gebildet, — aber die dringendste
Frage war, was mit den 5000—6000 Chinesen in der Stadt.
selbst geschehen sollte. Sie mußten aus den Toren getrieben.
werden, und nicht das allein, es mußte zwischen die Ver¬
triebenen und die Russen der Fluß kommen. Wenn man sie
in Booten über den Fluß brachte, so gab man den unbekannten
chinesischen Truppen auf der anderen Seite des Flusses die¬
Mittel, überzusetzen und die Stadt in der Nähe anzugreifen.
Endlich kam der Befehl, man ist sich nicht einig von wem,
die Chinesen zusammenzubringen und sie an einen schmalen.
Teil des Amur oberhalb der Stadt zu treiben: dort sollten,
sie übergesetzt werden. Die Szenen, welche hierauf folgten,
waren herzzerreißend. Der Eigentümer des Grand Hotels,
ein Franzose, mußte seinen chinesischen Portier, einen treuen,
Diener, der siebzehn Jahre lang bei ihm gewesen war, auf¬
geben. Ein reicher, alter Chinese, der bedeutende Geschäfte.
mit den Russen gemacht hatte, von denen er vielen auffallende,
Freundlichkeiten erwiesen hatte, wurde mit der Menge Ver¬
urteilten dahingetrieben. Als sie an den Strom kamen, waren,
keine Fähren da, und eine Panik ergriff die kleine Truppe,
Kasaken, die die 5—6000 armen Menschen vor sich her gejagt:
hatten. Russische Beamte behaupteten, es seien Flöße herge¬
stellt worden, oder: war der Befehl gegeben und in der Auf¬
regung nicht ausgeführt worden? Mit aufgepflanztem Bajo¬
nett wurden die wehrlosen, unbewaffneten Opfer wie eines
Herde Schafe in den Fluß gedrängt. Viele, erzählt ein städti¬
scher Beamter, wurden zu vieren mit den Zöpfen zusammen¬
gebunden und ins Wasser gestoßen. Wie viele so ihr trauriges:
Ende gefunden haben, ist ungewiß. Einige sagen 3000, andere
10000, aber 5300 ist die Zahl, die der oben erwähnte Beamte¬
nannte. Fünfzig oder sechzig, fügte er hinzu, haben vielleicht,
die andere Seite erreicht.

Von Bladiwostet nach Chabarowst.
Der Strom trug die toten Körper hinunter an der Stadt.
vorbei, aber so viele wurden wieder an das Ufer gespült,
daß aus sanitären Gründen Männer mit langen Stangen,
in der Nacht angestellt wurden, um die Leichen in die Mittel
des Stromes zu stoßen. Die Ufer des Stromes waren wochen¬
lang mit aufgedunsenen Menschenkörpern, von denen an¬
einigen Stellen über hundert zusammen lagen, besät. Vom
vielen Reisenden, unter anderen von einem amerikanischen
Professor, sind diese fürchterlichen Vorkommnisse bezeugt,
die übrigens noch bestätigt wurden durch einen unfreiwilli¬
gen Zeugen, den General Gribsky, der in seinen Bestrebungen,
die Einwohner der nördlichen Mandschurei einzuschüchtern,
eine Proklamation erließ*) und in welcher er damit prahlte,
daß „die Gewässer des Amurs durch die Massen Leichen von
Mandschuren verunreinigt seien".
Ein weit ausführlicherer Bericht ist kürzlich in einem
russischen Journal, dem Zarya, von einem sich als „Augen¬
zeige" Unterzeichneten erschienen.
Ich gebe hier einen kleinen Umriß, da hierdurch die An¬
gaben meines Gewährmannes ergänzt und teilweise aufge¬
klärt werden. Der Augenzeüge weicht nur wenig von
diesem ab.
Ich habe absichtlich die beiden Berichte getrennt gehalten,
damit der Leser sich durch diese beiden unabhängigen Aus¬
sagen ein eigenes Urteil bilden kann.
Der Augenzeuge weist vorerst auf die weite Entfernung.
hin, in welcher sich die Truppen am Sungarifluß von Bla¬
gowjestchensk befanden, fügt aber hinzu, daß doch ungefähr¬
1000 Linientruppen in der Stadt zurückgeblieben waren. An¬
Munition war man jedoch knapp. Die allgemeine Erregung.
in der ganzen Mandschurei fand ein Echo in den Herzen der
Einwohner und eine Versammlung wurde einberufen. Die
Behörden teilten indes die Befürchtungen nicht, lachten viel¬
mehr über die ängstlichen Gemüter. Mittlerweile konnte man,
in den Blagowjestchensk gegenüberliegenden mandschurischen
*) Times vom 25. September 1909
Im außersten Esten.

Im äußersten Osten.
Dorfe Sahalien Chinesen mit meist veralteten Waffen exer¬
zieren sehen. Boten wurden hinübergeschickt, um zu erfahren,
was das bedeute und die Antwort gegeben, es sei keine Her¬
ausforderung gemeint, vielmehr wollten die Einwohner bei¬
der allgemein beunruhigten Lage der Dinge ihre Stadt in
einen Verteidigungszustand bringen. Gleichzeitig berichteten.
ein oder zwei Dampfschiffsführer, welche von Wladiwostok
aus ankamen, ihre Fahrzeuge seien von verirrten Gewehr¬
schüssen der Chinesen auf der rechten Seite des Flusses ge¬
troffen worden. Niemand wurde jedoch verwundet.
Blickt man auf die Telegramme der Times im Herbst des¬
Jahres 1900 aus St. Petersburg zurück, so findet sich ein¬
Bericht über Bombardements, Artillerieangriffe auf Dampf¬
schiffe und einen glorreichen Feldzug! Unser russischer Augen¬
zeuge bezeichnet diese „offiziellen" Telegramme ohne Ein¬
schränkung als Erfindungen.
Inzwischen waren die Blagowjestchensker Chinesen, die
diesem Schriftsteller zufolge ungefähr 3000 oder 4000 zähl¬
ten und sich meist aus Kaufleuten und Dienstboten zusammen¬
setzten, auch über die antichinesischen Kundgebungen, die sich,
zeigten, beunruhigt, und sie hatten, für ihre eigene Sicherheit,
fürchtend, eine Deputation an den Gouverneur der Stadt¬
geschickt. Dieser verlachte jede Idee von Gefahr. Durch die¬
späteren Ereignisse wissen wir, daß nur allzu viel Ursache,
vorlag. Furcht zu haben. Aber eins können wir nicht ver¬
stehen, warum gerieten die russischen Einwohner in eine solcher
Panik, wenn kein solches Bombardement stattfand, wie es,
uns die „offiziellen Telegramme" nachträglich glauben machen.
wollen" Nur für die Nichtunterrichteten, so fährt unser,
russischer Augenzeuge fort, waren die Ursachen für die trau¬
rige Affäre ein Geheimnis, nicht aber für Behörden in Bla¬
gowjestchensk. Eine Anzahl der gewissenlosesten Bewohner,
im Bunde mit den Polizeibeamten, benutzten sofort die ersten,
eingetretenen Beunruhigungen, fachten die Flammen an und
begannen dann unter dem Deckmantel „bestimmter Maß¬
regeln" ihr teuflisches Werk zu verrichten. Und warum? Um¬
die chinesischen Kaufleute zu berauben, und sich unter dem¬

Von Bladiwostot nach Chabarowst.
Vorwand des Krieges aller Schulden bei ihnen zu entledi¬
gen. Es wird sogar behauptet, daß viele Läden schon vor¬
her gekennzeichnet waren, damit diese sogleich nach Aus¬
weisung der chinesischen Gehilfen geplündert werden konnten.
Nachdem hinlänglich auf die Furchtsamkeit des Volkes ge¬
wirkt worden war, begann das schreckliche Werk der „Ver¬
teidigung". Herzzerreißende Szenen trugen sich am Ufer des¬
Flusses zu. Alle Chinesen in der Stadt, mit Ausnahme von
vielleicht vierzig, wurden herbeigeschleppt. Zu Ehren einiger¬
reicher, russischer Kaufleute muß erwähnt werden, daß sie ihre
äußerstes taten, um ihre treuen chinesischen Dienstboten zu¬
retten. Durch Bestechung oder Verbergen gelang es ihnen,
einige wenige vor dem schrecklichen Schicksal ihrer Landsleute.
zu bewahren. Diese elenden Opfer, Männer, Frauen und
Kinder, Krüppel und Mütter mit Säuglingen auf den Armen¬
wurden ans Wasser getrieben. Einige baten, man möge sie
nicht wie die Hunde töten, andere flehten, man möge ihnen,
gestatten, zu beten, bevor man sie erschlüge und noch anderer
fielen auf ihre Knie, hoben ihre Hände zum Himmel und
erklärten sich bereit, das Christentum anzunehmen, wenn man
sie nur verschonen wolle. Alle aber, wie sie waren, Mütter¬
und Kinder, Greise und Krüppel, erhielten die gleiche Ant¬
wort — ein nasses Grab oder den kalten Stahl. Gewehre und
Säbel waren in steter Tätigkeit, und wenn ein Unglücklicher,
zögerte, sich in das hoffnungslose Wasser zu stürzen, wurde er
mit dem Bajonett niedergestochen. Dies wurde, wie unser
Augenzeuge bemerkt, in der offiziellen Depesche „eine Auf¬
forderung zum über den Fluß setzen“ genannt. Tagelang.
dauerte das Gemetzel, und einige der angewandten Methoden.
werden als würdig der Inquisition bezeichnet. Die Geistlich¬
keit und die „Intelligenti", obgleich im Herzen entrüstet,
nahmen eine zustimmende Haltung an, denn sie wagten nicht,
öffentlich die Taten einer Partei zu kritisieren, die mit der
Polizei im Bunde war. Sie entschuldigten das Geschehnis¬
mit der Behauptung, daß, „wenn sie nicht angegriffen hätten,
sie angegriffen worden wären". Mittlerweile war der Zweck¬
der zügellosen Bande und der Polizei klar zu sehen. Nicht¬

Im äußersten Osten.
allein untergeordnete Personen, sondern vielmehr auch hoher
Beamte waren beteiligt. Die verlassenen Läden und Magazine¬
der Chinesen wurden unter dem Vorwand, sie zu schützen,
umstellt und einfach geplündert. Geld und Wertsachen wurden.
von der Polizei und den zügellosen Horden geteilt; sorgfältig
wurden Gerüchte verbreitet, daß in dem chinesischen Viertel¬
Schießgewehre, Waffen und Dynamit gefunden worden wären.
Es ist ein öffentliches Geheimnis, daß dieser Verwal¬
tungsbeamte und jener Polizeibeamte so und so viele tausend,
Rubel eingesackt hätten; sogar die Beamten der Russisch¬
Chinesischen Bank werden nach dieser Richtung hin erwähnt.
und bei Namen genannt, und zufällig weiß ich, wie man im
Blagowjestchensk heute über die bei jenen Räubereien Be¬
teiligten spricht.
Nachdem die Russen diese entsetzliche Tat ausgeführt,
hatten, überschritten sie am 3. August den Amur und be¬
setzten Sahalien, welches sie sofort in Brand steckten. Die
Flammen erleuchteten zwei Nächte hindurch die Gegend im
weiter Entfernung. Dann rückten sie in die Mandschurei ein,
schlugen Männer, Frauen und Kinder nieder, schändeten die¬
Mädchen und töteten sie hernach. Wenn heute das Vorgehen¬
der Russen in Blagowjestchensk einer Kritik unterworfen;
wird, so erfolgt als Antwort: „Lesen Sie von den schreck¬
lichen Taten der deutschen, französischen und englischen Solda¬
ten in China und vergessen Sie die Anrede des deutschen
Kaisers an seine Truppen nicht."
Bei Beurteilung des Verhaltens der Russen in dieser
grauenhaften Angelegenheit müssen wir bedenken, daß dieser
in einem weit entlegenen Teil des russischen Gebiets statt¬
fand, und im europäischen Rußland etwas Derartiges nie¬
mals hätte geschehen können. Wir müssen ferner berück¬
sichtigen, daß zu der Zeit eine geringe Zahl Europäer, man¬
gelhaft und unzulänglich bewaffnet, von Tausenden von Chi¬
nesen umgeben waren. Hätten diese die Stadt angegriffen,
und die wenigen Eitropäer gefangen genommen, so würden,
sie beim Martern und Töten ihrer Opfer die schändlichsten.
und undenkbarsten Grausamkeiten verübt haben. Wenn man

Von Wladimostot nach Chabarowsk.
alles bedenkt, was mit Billigkeit zur Entschuldigung dieses
beklagenswerten Ereignisses vorgebracht werden könnte, so
bleibt es doch als ein entsetzlicher Schandfleck in der Ge¬
schichte eines Volkes, das immer Anspruch darauf erhebt,
zu den zivilisierten Nationen gerechnet zu werden.
Kehren wir nun zurück zu den Abenteuern des Kanadiers¬
und des Amerikaners, deren unangenehme Erfahrungen,
nicht in Blagowjestchensk endeten. Angeekelt von den dortigen,
Zuständen, sehnten sie sich nach Wladiwostok zurück und be¬
schlossen, die Abreise zu wagen.
Mit zwei oder drei Russen entwarfen sie den Plan, Cha¬
barowsk, welches mehr als 600 Meilen den Fluß hinunter.
liegt, zu erreichen. Ein Tarantas sowie Pferde wurden ge¬
kauft, der oberste Polizeibeamte gab seine Einwilligung, ob¬
gleich er sie gleichzeitig vor der Tollkühnheit ihres Wage¬
stückes warnte. Im letzten Augenblick ließen sie die Russen,
im Stich, und die zwei mußten ihre Pläne allein aus¬
führen.
Außerhalb der Stadt fanden sie zerstörte und verbrannte,
Dörfer und manches andere, was zu entsetzlich ist, um er¬
wähnt werden zu können. Sie begegneten einem Russen, der
sich rühmte, drei Chinesen getötet zu haben, und welcher,
als sie ihn antrafen, seinen Hund mit den Leichen seiner
Opfer fütterte. Auf Vorwürfe, die sie diesem Scheusal machten,
erwiderte er, er könne andere Nahrung nicht verschaffen. Ich¬
selbst habe eine Photographie gesehen, welche eine Vergnü¬
gungsgesellschaft russischer Damen und Offiziere, die zwischen¬
den Leichen aus dem zerstörten Dorfe Sahalien ein Pick¬
nick abhält, darstellt.
Als die beiden Amerikaner ihren Weg fortsetzten, fanden.
sie die Poststraße und die russischen Dörfer in einem ver¬
wahrlosten Zustande. Schon in ruhigen Zeiten ist die Nah¬
rung, die man in einem ostsibirischen Sstaneija erhält, knapp,
aber jetzt war wirklicher Mangel. Die Reisenden mußten ihrer
entkräfteten Pferde zurücklassen und konnten andere nicht er¬
halten. Sie zogen am Ufer des Flusses entlang weiter. Hier,
fanden sie ein zurückgelassenes Boot der Eingebornen, und

Im äußersten Osten.
in diesem leichten Fahrzeug wagten sie sich in den Strom¬
des großen Amur. Sie mußten sich dicht am nördlichen oder
russischen Ufer halten, aber selbst dann konnten sie nur mit!
großer Vorsicht vorwärts fahren, aus Furcht, von den Chi¬
nesen auf dem südlichen Ufer oder aus Irrtum von den russi¬
schen Wachen auf dem nördlichen angeschossen zu werden.
Endlich, ganz entblößt von allem und erschöpft von dem,
was sie durchgemacht hatten, erreichten sie Chabarowsk und
schließlich Wladiwostok, wo ihre Freunde die Geschichte ihrer
Flucht kaum glauben wollten, als sie die Berichte über die¬
schlimmen Zustände des Landes hörten.
Doch ich muß auf die Ussuri-Eisenbahnreise zurück¬
kommen! Wir erreichten Chabarowsk in 31 Stunden. Mein¬
Reisegefährte und ich wurden von zwei Amerikanern emp¬
fangen; der eine von ihnen, der Geschäftsführer eines Waren¬
hauses daselbst, hatte die Gewohnheit, reisenden Angel¬
sachsen beizustehen, und zu gleicher Zeit ein Schwätzchen mit:
einem durchreisenden Landsmann zu halten, bevor der Winter¬
ihn sechs Monate lang von der Außenwelt absperrte.
Die Stadt lag, wie bei den meisten Stationen der Ussuri¬
Eisenbahn zwei oder drei Meilen von der Haltestelle ent¬
fernt. Eine herbeigerufene Droschke setzte sich in Bewegung,
wir stießen und schleuderten in ihr hin und her und wurden.
fast umgeworfen, als sie eine breite, schmutzige und tief ge¬
furchte Straße entlang sauste. Um die Aufregung der Fahrte
noch zu vergrößern, hatten einige bunt gekleidete Golden,
die beinahe wie rote Indianer aussahen, eine andere Droschke
überfüllt und erfreuten sich des Spaßes, unseren lswoschtehil
zu zwingen, mit ihnen um die Wette zu fahren.
Chabarowsk oder Chabarowka, wie es bis 1893 genannt,
wurde, ist im Jahre 1858 als Militärstation von dem Grafen¬
Muraviev-Amursky gegründet worden. Er wählte den Namen¬
im Andenken an Chaborow, einen großen Forscher, der 1651
den damals unbekannten Amur hinabfuhr und diese Steller
am Zusammenfluß des Ussuri mit dem Amur zu seinem be¬
festigten Lager aussuchte.

Im äußersten Osten.
Wie wir schon gesehen haben, wurde Rußlands mari¬
timer Stützpunkt im Osten 1872 von Nikolajewsk nach Wladi¬
wostok verlegt. Acht Jahre später siedelte auch die Admini¬
stration des Pri-Amurskygebietes von dem ersteren Orte nach.
Chabarowska über. Diese Stadt ist jetzt die Haupt¬
verbindungsstation der Transportlinie von Europa und Si¬
birien nach Wladiwostok geworden, und der Weg über sie,
ist kürzer als der über ihre ältere Rivalin. Auch im Winter¬
war Chabarowsk vom Süden her auf einer Poststraße und
über das Eis des Ussuri im Schlitten zugänglich, währende
Nikolajewsk durch eine zugefrorne, nicht mehr schiffbare Meer¬
enge vom Verkehr abgeschnitten wurde. Seit 1897 hat letztere
die Eisenbahn nach dem Süden.
Im Jahre 1884 erhielt die junge Stadt noch eine andere,
Würde. Das „Pri-Amursky Oblast" oder das Amur- und
Seegebiet mit Einschluß der Insel Sachalin und das Küsten¬
gebiet mit Einschluß von Kamtschatka, d. h. von Korea bis¬
zum Arktischen Ozean, wurde von der Provinz Ostsibirien
getrennt und ein Generalgouverneur, der seinen Sitz in Cha¬
barowsk erhielt, ernannt. Sein Haus ist auf der Illustration.
zu sehen.
Wenn der Reisende von Europa her sich der Stadt auf
dem Amur nähert, so fällt ihm eine hohe Statue ins Auge,
die sich bei einer Biegung des Flusses von dem grünen Wald¬
hintergrund abhebt. Es ist ein bemerkenswertes Denkmal,
welches einem für die Geschichte Sibiriens hervorragenden.
Mann gesetzt worden ist. Graf Muraviev-Amursky war der,
einzige seines Zeitalters, der den zukünftigen Wert des
russischen Vordringens nach dem Osten erkannte. Obgleich¬
seine Begeisterung sogar von seinem kaiserlichen Herrn ver¬
lacht wurde, drang er doch unerschrocken vorwärts. Durch¬
seine Diplomatie und seine Organisation gewann er im
Jahre 1858 das Amurgebiet, d. h. das Land am linken Ufer¬
des Amur, vom Einfluß des Argun in den Amur bis zu dessen,
Mündung ins Meer. Während China 1860 mit dem englisch¬
französischen Feldzug beschäftigt war, annektierte er, gemein¬
sam mit Graf Ignatiev, auf kluge Weise das Prisamursk¬

Von Wladiwostot nach Chabarowst.
oder Seeküsten-Gebiet, d. h. das Land, welches südlich vom
Amur, westlich vom Ussuri und nördlich von Korea liegt.
Wenn man im Sommer die Stadt, den Fluß herauf¬
kommend, vom Amur aus betrachtet, so gewährt sie durch ihrer
hügelige Lage einen malerischen Anblick. Ich lernte sie aber¬
unter ganz anderen Umständen kennen. Da ich mich ihr von
der entgegengesetzten Seite näherte, im strömenden Regen,
der während meines ganzen dortigen Aufenthaltes anhielt,
hatte ich nur den Anblick weiter, schmutziger Strecken, welcher
Wege genannt wurden. Das Ganze machte den Eindruck¬
einer Stadt des wilden Westens von Amerika.
Ueber einen großen Flächenraum zerstreut liegen einiger
Gebäude aus Stein, unter anderen die schönen Eisenbahn¬
bauten, das Haus des Generalgouverneurs, die Kirche und
andere Staatsbauten und tausend oder mehr hölzerne Häuser,
von den Lagerhäusern der Großkaufleute bis zu den Phanzas
der Manschus. Ein unentwickelter Ort, wie die meisten,
sibirischen Städte. Und doch hatte er Aussicht gehabt, einst eines
schöne Stadt zu werden, hätte nicht das Glück ihn verlassen,
als die transsibirische Route durch die Mandschurei abzweigte.
Die Einwohnerzahl beläuft sich auf 16000; von denen
ein Viertel Chinesen, Koreaner und Golden sind. Die männ¬
lichen Bewohner übersteigen an Zahl die weiblichen bedeutend,
und in einem Verhältnis von sieben zu drei.
Das Leben hier bietet wenig Anziehendes. Ein strenger,
Winter, der sieben Monate anhält, schlechte Verbindungen mit
der Außenwelt, Mangel an intellektueller Gesellschaft, arm¬
selige Wohnungen und ein teures Leben, welches durch die¬
Kosten eines langen Transportes aller Gebrauchsgegenständet
noch erschwert wird. Die Durchschnittstemperatur ist im
Winter 35 Grad Celsius Kälte und im Sommer 2) Grad,
Celsius Wärme. Der Fluß bleibt ungefähr vom 10 November¬
bis zum 10. April zugefroren.
Dies ist die Hauptstadt des „Größeren Rußlands", wie¬
es unglücklicherweise genannt worden ist. Das Schicksall
scheint nichts Günstiges für die Zukunft dieses Ortes bestimmt.
zu haben. Handel und Gewerbe verlassen sie, Geschäftshäuser,

Im äußersten Osten.
werden geschlossen und es ist höchstwahrscheinlich, daß der
Generalgouverneur den Davongezogenen bald folgen wird.
Er wird nicht imstande sein, an einem Orte zu bleiben, an¬
dem die flutende Welle des Handels sich zurückgezogen hat.
Nur an der Hauptstraße des Verkehrs kann er residieren.
Ohne Zweifel sind einschlägige Verhandlungen bereits ge¬
pflogen, jedoch ist bis heute das Geheimnis wohl gewahrt ge¬
wesen. Es würde in der Tat ein amüsantes Kommentar zu¬
den zahllosen Noten und diplomatischen Erklärungen Ruß¬
lands, nach denen die Mandschurei zu China gehört und.
es nicht beabsichtige, dessen Integrität anzutasten, wenn es
den Regierungssitz des Russischen Ostens nach einer Stadt¬
im Gebiet seines Nachbars verlegen würde. Wahrscheinlich¬
wird es doch so geschehen!
Im strömenden Regen in der Stadt zu flanieren, in der
Hauptstraße 300 Meter über Fußwege von Planken und
Gräben herumzuturnen, um andere Planken zu finden, die¬
über das hundert Fuß breite Meer von Schlamm führen,
war keine sehr angenehme Beschäftigung. Ich verlor keinen
Zeit, mir sogleich ein Paar russische Schaftstiefel zuzulegen.
Ebenso trostlos sah es im Hotel aus. Man hatte mir Zimmer.
Nr. 1 angewiesen, das besser war als jedes andere, welches
ich in Sibirien bisher gesehen hatte, wenn ich auch hier mir,
meine Bettwäsche selbst stellen mußte. Weniger gut war das¬
Frühstück. Weder Milch noch Butter kamen zum Vorschein,
und ich mußte mich wohl oder übel mit trockenem Brot und¬
einem Glas Tee begnügen. Für diese Pracht mußte ich teuer¬
bezahlen. Mein Schlafzimmer kostete 13 Mark für die Nacht,
dabei wurde für Kerzen 1 Mark 25 Pfg. gerechnet, und die¬
Mahlzeiten wurden natürlich besonders bezahlt. Vier Talg¬
kerzen standen in meinem Zimmer, und ich hatte einen kleinen.
Teil von zweien gebraucht. Die verhaßte, wenn auch manch¬
mal amüsante Berechnung von verbrauchten oder un¬
verbrauchten Kerzen ist dem Kontinentreisenden nicht unbe¬
kannt, sie ist aber dort stark im Aussterben begriffen und¬
wird auch in Rußland durch die Einführung von elektrischem
Licht bald aufhören. Ich möchte daher ein amüsantes Vor¬

Von Bladiwonot nach Chabarowst.
kommnis der Nachwelt erhalten: Ein englischer Edelmann,
welcher in einem Petersburger Hotel abgestiegen war, hatte,
in seinem Schlafzimmer zwei Kandelaber, die mit einer,
Menge glänzender Kerzen versehen waren, deren kleinsten,
Teil er nur benutzt hatte. Als er abreisen wollte, fand er zu¬
seinem Erstaunen, daß ihm alle in Rechnung gebracht wurden.
und zwar jede zu 20 Kopeken. Er steckte die unbenutzten Kerzen¬
in die Tasche und ging die Treppe hinunter. Hier standen,
wie gewöhnlich in einem russischen Hotel, alle diejenigen, die¬
bei der Abreise der Fremden ein Trinkgeld erwarten. Zu¬
ihrem großen Erstaunen gab er jedem eine Kerze, indem er¬
sagte: „Diese Kerzen sind sehr wertvoll; ich habe 20 Kopeken¬
für jede bezahlt!"

Viertes Kapitel.
Auf dem Kmur.,
Ein einsamer Posten. — Auf der breiten Fläche des Amur. — Dorfszenen.—
Eine 2090 Meilen lange Schlittenfahrt. — Rikolajewet. — Ein Besuch im
Gefängnis. — Eine nächtliche Schlägerei. — „Wenn er sich bewegt. so schießen,
Sic ihn nieder." — Endlich anf dem Wege nach Sachalin.
Mein kanadisch-russischer Bekannter war direkt zum
Fluß gefahren und hatte durch seinen Einfluß erlangt, in
einem bereits überfüllten Schiff, welches nach Blago¬
wjestchensk fuhr, unterzukommen. Es war berichtet worden,
daß der Fluß genug Wasser hätte; jedoch konnte das nicht.
der Fall gewesen sein, denn weiter hinauf saßen einige Tage;
später mehrere Dampfer auf Sandbänken fest. Ich befandt
mich in einer angenehmen Lage;: ich brauchte keine überfüllte.
Kabine oder ein Schlafen auf Deck zu befürchten, da ich dem
Fluß hinunter auf einer verhältnismäßig wenig benutzten.
Route nach Nikolajewsk oder Sachalin fuhr und „nicht weiter"
In der Tat befand ich mich am zweiten Tag allein mit einem
Beamten, welcher, um mich gelinde auszudrücken, begriffs¬
stutzig und zu Zeiten sogar beleidigend stumpfsinnig war.
Unsere Zahl war am ersten Tag durch den einen Ameri¬
kaner, einen Kalifornier, den ich schon in Chabarowsk ange¬
troffen hatte, vermehrt worden. Wir setzten ihn an einem
der wenigen Dörfer, bei denen wir vorbeikamen, in
Malmizhkoy, aus. Hier war der Nebenfluß übergetreten, und

Auf dem Amur.
der Amerikaner konnte nicht übergesetzt werden, selbst nicht.
in einem der primitiven, flachen Boote, sondern er mußte auf:
eine Gelegenheit warten, abgeholt zu werden. In der Gold¬
grube, wohin er reiste, hatte er außer armen russischen Aus¬
wanderern oder früheren Sträflingen und einigen Einge¬
borenen keine Gefährten. Sein russischer Wörterschatz war¬
sehr gering. In diesem weit entlegenen ostsibirischen;
Flecken, welcher sieben Monate im Jahr eingefroren war, hatte,
er ein ganzes Jahr verlebt, ohne irgend jemand zu sehen, mit
dem er sich gemütlich hätte unterhalten können. Durch ein¬
solches Leben, bei magerer, meistens aus Fischen bestehender
Kost, war er krank geworden. In einem Zustand von Nieder¬
geschlagenheit hatte er beschlossen, seine Stelle aufzugeben.
Ein Aufenthalt von zehn Tagen in Chabarowsk hatte ihne
jedoch wieder mutig gemacht und nun war er bereit, die Ver¬
bannung eines zweiten Winters auf sich zu nehmen. Als¬
Oberingenieur für eine alte englische Goldgruben-Gesell¬
schaft war er nicht immer sehr lange an einem Ort geblieben,
sondern unter den vielen wilden Stämmen des Ochotsker¬
Bezirks, den Mangunen, Hunde-Tungusen, Korjaken und
Tschuktschen umhergereist.
Wie unmöglich ist es doch, die Eindrücke wiederzugeben,
die dieser mächtige Strom auf uns macht! Mit Einschluß
seines Hauptnebenflusses, des Argun, ist er über 3000 Meilen¬
lang und auf seinem anderen großen Nebenfluß, dem Schilka,
für Dampfschiffe bis Strietensk schiffbar, d. h. 2050 Meilen¬
weit. In Chabarowsk, 650 Meilen von seiner Mündung, ist
er über eine Meile breit, in seinem Laufe teilt er sich in¬
viele Arme und bildet Inseln und hat an einigen Stellen,
eine Breite von 5—6 Meilen. Diese weite Wasserfläche bot¬
einen wunderbaren Anblick mit einer tiefliegenden, schwarzen¬
Linie am Horizont, die uns einschloß, als befänden wir uns,
inmitten eines großen Sees. Vier Tage brachte ich auf
diesem großen Strom zu mit dem herrlichen Gefühl, daß,
ich immer weiter in das Unbekannte vorrückte. Die Ufer¬
waren niedrig und sumpfig, mit Weiden bewachsen und von
endlosen Wäldern von Birken, Pappeln und Lärchen ein¬

Im äußersten Osten.
gefaßt. Hügel waren nicht zu erblicken, immer und immer,
meilenweite Wälder, die nur von dem Fuß des eingebornen,
Jägers oder noch seltener eines waghalsigen Goldsuchers be¬
treten wurden.
Am ersten Tag hatten wir strömenden Regen und stür¬
mische, windgepeitschte Wellen, denen wolkenloser Himmel und
ruhiges Wasser am nächsten Tage folgten. Einen anderen,
Anblick, den ich später zu sehen erwartete, bietet aber der
Fluß, wenn er zugefroren und mit dem ganzen umliegenden.
Lande von einem tiefen, weißen Mantel bedeckt ist. Die
Szenc macht dann mehr als je den Eindruck eines großen,
einsamen Landes. Der dritte Tag brachte uns prachtvolen,
Sonnenschein, näher rückten die Berge, denn das Sichota-Alin¬
oder Tatarische Gebirge fing an, uns vom Süden her seine
Vorsprünge und Ausläufer entgegenzusenden. Bei einer,
Biegung, wo das Dorf Bor liegt, stießen sie plötzlich so weit¬
in den Fluß hinein, daß sie ihn bis auf ungefähr zweidrittel¬
Meile einengten. In dieser jähen Krümmung traf uns ein¬
Windstoß, und wir konnten an diesem wilden Ort auf dem¬
Gipfel des hohen Felsenriffs ein Kugelsturmsignal erspähen.
Der Fluß hatte sich in ein stürmisch bewegtes Meer verwandelt,
doch nach einer Fahrt von ungefähr einer Viertelstunde,
waren wir wieder in beinahe stillem Gewässer.
Nachts warnte unsern Steuermann gelegentlich ein Licht.
auf der Spitze eines sumpfigen Inselchens vor dem ver¬
änderlichen Fahrwasser, und manchmal konnten wir bei Tage:
das winzige Boot des Laternenanzünders auf seiner einsamen.
Runde erspähen.
Dörfer gab es nur wenige, auch lagen sie weit ausein¬
ander. Wir hielten ungefähr alle sechzig Meilen an, um
Feuerungsmaterial einzuladen, ein langwieriges Geschäft, weil,
wir immer flußaufwärts beidrehen mußten, damit unsere
vier Barken wenden und flußabwärts liegen konnten. Kurz¬
nachdem wir Chabarowsk verlassen hatten, nahm unser
Dampfer diese Barken ins Schlepptau, von denen zwei mit¬
300 nach Sachalin bestimmten Sträflingen beladen waren.
Wir passierten einige Hütten des Goldenstammes und sehre

Auf dem Amur.
selten eine kleine Ansiedlung. Die Dörfer aus Blockhäuschen,
jedes mit seiner hellgrün und weiß angestrichenen Kircher
und einem Postwirtshaus oder Sstanzija, sahen in dem
glänzenden Sonnenschein so hübsch wie nur denkbar aus.
Ich vergaß die Einsamkeit des langen froststarren Winters¬
und tausender von Meilen, welche mich von Freunden und
Heimat trennten. Lange, nur aus drei Planken bestehende
Boote, die am Bug und am Steuerruder hoch aufgebogen,
und dem einheimischen Kanu nachgeahmt waren, stießen vom
Lande ab, sobald wir ein paar Meter vom Ufer entfernt,
Anker geworfen hatten. Sie wurden von Männern mit strup¬
pigen Bärten, hohen Stiefeln und roten Rubashki (Hemden),
und barfüßigen Frauen mit bunten Kopftüchern oder bei den.
Golden in ihren reich gestickten Kleidern gerudert. Die
Passagiere dritter Klasse unseres Dampfers, meist Aus¬
wanderer oder Bauern, bogen sich über die Brüstung des
unteren Decks und erspähten eifrig den Inhalt der Boote.
Als letztere an unserem Schiffe anlegten, entstand ein leb¬
haftes Schwatzen und Handeln und ein Austausch von
fettigen Rubelnoten, Milchflaschen, Eiern und zweifußlangen,
Stücken geräucherten Fisches. Es war genau das Schau¬
spiel, wie ich es, allerdings unter einem ganz anderen Himmel,
an der Malabarküste in Indien gesehen hatte, wo bei der
Einfahrt in eine von Palmen umgürtete sandige Bucht, halb¬
nackte Gestalten in Kanus herankamen, um Tauschhandel zu¬
treiben mit den hungrigen und durstigen Passagieren dritter.
Klasse, die das untere Deck eines nach Goa bestimmten Küsten¬
dampfers bevölkerten, und denen sie grüne Kokosnüsse als
Getränk und Stangen Zuckerrohr als Speise anboten.
Bei einem Dorf konnte das Schiff nahe genug anlegen,
um es vermittelst Planken mit dem Ufer zu verbinden.
Während Stöße Brennmaterial an Deck geschafft wurden,
gingen die Frauen mit ihren Kindern froh ans Land, machten.
ein Feuer an und frühstückten vergnügt auf terra firma. In
einem anderen Dorf kam der Priester mit seinen langen.
Locken, zog seinen abgetragenen, fadenscheinigen Leibrock aus:
und half die Säcke Mehl für den Winterbedarf ausladen und

Im äußersten Osten.
zählen. Das Land war hier zu naß, als daß man hätte,
Getreide anbauen können. Die armen Kolonisten waren da¬
her auf Fische und Gemüse, das sie in ihren kleinen Gärtchen¬
ziehen konnten und auf den Ertrag ihres Viehs, ihrer Schweine
oder Hühner und endlich zum größten Teil auf die zu Schiff¬
ankommenden Wintervorräte angewiesen. Schreckliche Ent¬
behrungen waren in vergangenen Jahren manchmal die¬
Folgen eines ausgebliebenen Transports gewesen.
Die Niederlassungen nehmen nur einen schmalen.
Streifen des Uferrandes ein, der aus dem Wald heraus¬
geschnitten, oder besser gesagt, gebrannt worden ist, geradet
breit genug, um ihre Blockhäuser darauf zu stellen, und
Futter für ihre Kühe zu bauen. Im Sommer ist das große,
Ereignis der Woche die Ankunft des Dampfers, aber im
Winter ist ihnen sogar diese Zerstreuung nicht geboten.
Draußen bedeckt dann tiefer Schnee alles, auf Fluß und Ufer,
in Feld und Garten gibt es nichts zu tun. Nur selten wird,
das schlummernde Dorf durch die Ankunft der Post oder
durch einen Beamten aufgestört, der in aller Eile durchreist,
während seiner 1000 bis 3000 Meilen langen Schlittenreise,
auf dem gefrorenen Fluß an der kleinen Poststation anhält,
die Pferde wechselt und ebenso schnell wie er gekommen ist,
wieder abfährt.
Indem wir ununterbrochen auf der breiten Fläche des
mächtigen Amur dahinglitten, streckten sich rechts und links
die gleichen endlosen Wälder aus, die Heimat des Bären und
des Renntiers, mit nur wenigen Hütten der Golden oder
Giljaken, welche durch den Kontrast die Einsamkeit nur noch
einsamer erscheinen ließen. Dieser Tag, der dritte unserer,
Flußreise, war vom Anfang bis zum Ende wunderbar schön,
und jetzt ging die Sonne in aller Pracht unter. Nie ist es,
möglich, einen Sonnenuntergang auf dem Amur zu be¬
schreiben! Wir glitten auf einer silbernen Fläche unter einem
goldenen Himmel dahin, an dem eine himmlische Hand beim
Aufsammeln einige trübe, weiche Wolken zurückgelassen hatte.
Darunter dehnte sich ein wellenförmiger, schwarz gemalter.
Horizont von Bergen aus, zwischen uns und den Bergen erhobe

Auf dem Amur.
sich eine immer höher werdende Landschaft, deren Rand von
Tannen gekrönt wurde, die sich gegen das Stahlblau des¬
Himmels, an dem das Gold der Sonne langsam verblaßte,
fein abzeichneten.
Wir hatten Sofysk erreicht und passiert, wo der bis dahin.
in nordöstlicher Richtung fließende Strom sich plötzlich nach.
Norden wendet. Betrachtet der Leser die Karte, wird er¬
sehen, daß, wenn dies nicht der Fall wäre, der Amur einen
Ausweg zwischen Sofysk und Mariinsk in die de Castries-Bai¬
finden würde. Nun wendet er sich aber nach Norden und
fließt noch mehr als 200 Meilen weit parallel mit der Küste,
bevor er sich in den Tatarischen Golf ergießt. Wie wenig¬
daran fehlt, daß er sich nicht in die de Castries-Bai ergießt,
ist nicht allgemein bekannt.
Später hatte ich Gelegenheit, zweimal in dieser Bucht¬
zu landen und erfuhr daselbst, daß ein nur 150 Fuß hoher
Hügel eine durchgehende Wasserverbindung zwischen Amur¬
und Tatarischen Golf hindert. Dies bedeutet jedoch nicht,
daß, wenn dieses Hindernis beseitigt würde, eine Kanal¬
verbindung möglich sei. Es will vielmehr besagen, daß,
Eingeborene, welche aus dem Kidsisee, zu dem sich der Amur¬
bei Mariinsk erweitert, an einen von einem Hügel im Osten¬
niederfallenden Fluß kommen, ihre Kanus nur über einen
Bergrücken von 150 Fuß Höhe zu schleppen brauchen, um
einen anderen Strom zu finden, der bei der de Castries-Bai¬
westlich in den Tatarischen Golf fließt. Mariinsk liegt in
gerader Richtung ungefähr dreißig Meilen von der See ent¬
fernt und ist ebenso wie Sofysk durch einen Pfad mit der
Telegraphenstation in der Bai verbunden. Die Verbindung,
wird im Winter, wie mir der Telegraphenbeamte sagte,
durch Hundeschlitten bewerkstelligt. Der 27 Meilen lange¬
Kidsisee ist ohne Zweifel vor undenklichen Zeiten durch große.
Ueberschwemmungen des Amur entstanden.
Bald nachdem wir Mariinsk verlassen hatten, gerieten;
wir in einen Nebel, welcher uns zwang, für die Nacht zu¬
ankern, denn das Land am linken Ufer war niedrig und
Im Außersten Esten.

Im äusersten Osten.
meilenweit überflutet; außerdem machte der Wechsel der
Strömung die Schiffahrt gefährlich.
Am vierten Tag hatten wir ungefähr zwanzig Meilen.
einen nordwestlichen Kurs, bis wir bei einer plötzlichen
Biegung des Flusses an das Eingeborenen=Dorf Tir kamen,
von wo aus der Fluß in gerader Richtung nach Osten fließt.
Auf einigen Felswänden oben auf den Hügeln bei Tir be¬
finden sich einige seltsame Inschriften, welche auf verschiedener
Art ausgelegt worden sind. Einige behaupten, daß es
chinesische Schriftzeichen seien, welche sich auf die alten,
Grenzen des großen chinesischen Reichs beziehen; anderer
dies scheint wahrscheinlicher — behaupten, daß es eines
Jüchen oder mongolische Inschrift des bekannten Lama¬
istischen Gebets: „Om mani padmi hom“ („O, Juwel in der
Lotosblume!") sei.
Bei Tir vereinigt sich ein großer Nebenfluß, der Amgun,
an welchem Goldminen liegen, mit dem Hauptstrom. Vier¬
Stunden später, am Nachmittag des vierten Tages, fuhr
unser Schiff, nachdem es die traurige Last der Barken mit
den Gefangenen abgeworfen hatte, langsam an den Pristan¬
oder Landungsplatz von Nikolajewsk heran.
Hier hörte ich zu meinem Leidwesen, daß der Sachaling
anlaufende Dampfer nach Wladiwostok bereits abgefahren;
war. Der Nebel der vergangenen Nacht hatte verschuldet,
daß ich den Anschluß nicht erreichen konnte. Meiner
Hoffnung stieg wieder, als ich an die Post und an die Sträf¬
linge dachte, und ich erkundigte mich also, wie sie befördert,
werden würden. „O!" war die Antwort, „wir erwarten ein¬
anderes Schiff in 16 Tagen!" Wenn man ein Ding im Osten.
lernen kann, so ist es, niemals in Eile zu sein, sondern die¬
Dinge zu nehmen, wie sie kommen. Es dauert lange, bis man,
es so weit bringt und sich von seiner Gewohnheitssünde, be¬
stimmte Pläne zu machen, kuriert. In der Unwissenheit des¬
Westens aufgezogen, hatte ich die Posten immer mit Ehr¬
erbietung und mit Achtung betrachtet. Visionen von der
kühnen Tat Gladstones, als er trotz der Warnungen des Signal¬
wärters eines Abends bei Hawarden die irische Post aufhielt,

Auf dem Amur.
um dem Befehl der Königin zu entsprechen, oder von der
Pennsylvanier und New Yorker Zentral-Eisenbahn, die wegen
der Postverträge um die Wette eilten, schwebten vor meinen:
Augen.
Sechzehn Tage zu warten stand außer Frage. „Könnte ich
nicht," so fragte ich in meiner Unwissenheit, „über den Fluß¬
setzen und die Küste hinunter bis zum schmalsten Teil des¬
Tatarischen Golfs welcher das Festland von Sachaling
trennt die Post benutzen, hier in einem Boot der Eingebornen,
überfahren und wiederum mit der Post bis Alexandrowsk,
dem Hauptort der Insel, fahren?" Jetzt war es an ihnen,
erstaunt zu sein. „Die Eingebornen würden Sie morden,
und aufessen," sagten sie. Damals hatte ich keine Ahnung,
davon, daß undurchdringliche Wälder meinen Weg nach Kap¬
Lasarew auf dem Festlande sperrten, und daß es weder hiert
noch auf der Insel vom Kap Pogobi aus eine Postverbindung,
gab. Daß die Eingeborenen mich ohne Eskorte für einen
Brodjaga — einen Vagabunden ohne Paß oder einen ent¬
laufenen Sträfling — halten, mich gefangen nehmen und
vielleicht sogar erschießen tönnten, war wohl möglich, aber¬
daß sie Menschenfresser seien, war entweder bloße Erfindung.
oder ein aus Unwissenheit verbreitetes Märchen.
„Nein, beunruhigen Sie sich nicht," war der Rat des¬
Leiters der Filiale der Russisch-Chinesischen Bank, „wir werden,
hören, ob hier ein Dampfer, der möglicherweise in Sachaling
anlegt, demnächst eintrifft. Freilich legen wenige dort an,
da es für sie dort nichts zu holen gibt, ausgenommen Kohlen,
aber das Einladen dieser ist immer ein ungewisses Geschäft."
Das klang nicht sehr hoffnungsvoll. Was konnte ich aber¬
inzwischen tun? Wenn ich 16 Tage, wahrscheinlich noch länger,
wartete, — denn Daten sind in Ostsibirien sehr dehnbar
würde ich wahrscheinlich an irgend einem ganz entlegenen,
Orte meine Rückreise auf dem Amur, des zugefrorenen Flusses,
wegen, unterbrechen müssen. Der Fluß friert natürlich eher¬
in seinem oberen Lauf als an der Mündung zu. Gegen!
Ende Oktober begegnet man Treibeis und beinahe plötzlich,
fast ohne jede andere Warnung, ist der Dampfer fest ein¬

Im äußersten Osten.
gefroren. Sechs Wochen bis zwei Monate müssen vergehen,
bevor die Oberfläche in ihrer ganzen Länge, sowohl auf dem¬
unteren wie auf dem oberen Laufe für Troiki — Schlitten.
mit drei vorgespannten Pferden — als sicher erklärt wird.
Hauptsächlich im Dezember gehen bei Nikolajewsk und im
Küstengebiet bedeutende Schneefälle nieder. Die weiße Decke¬
liegt dann drei bis neun englische Fuß tief. Drei Fuß Schnee.
verursachen der Schlittenfahrt beträchtliche Schwierigkeiten.
und machen es den Pferden unmöglich, sich auch nur eine
kleine Strecke durchzuarbeiten. Deshalb steckt der Postmeister¬
jeder kleinen Regierungs-Stanzija, welche 20—25 Werst.
(à 1,067 Kilometer) voneinander entfernt liegen, im Dezember,
sobald die Eisdecke hinlänglich stark ist, einen Postweg mit
Tannenzweigen auf der mit Schnee bedeckten Oberfläche des:
Flusses ab. Hierbei wird er durch den Verkehr von Dorf zu¬
Dorf, welcher zwar unbedeutend ist, aber immerhin genügend,
auf dieser Poststrecke eine schmale Bahn niederzutreten, unter¬
stützt. Wenn dies geschehen, zeigen die Behörden an, daß
der Weg eröffnet ist, und einige Offiziere, und hier und da¬
ein Kaufmann oder ein Ingenieur, deren Geschäfte nicht,
warten können, wagen sich auf diese lange und beschwerlicher
Fahrt. Ueber die glatte, weiße Oberfläche im Schlitten mit
drei feurigen Pferden beim lustigen Schellengeklingel dahin.
zu galoppieren, ist eine entzückende Reise, unternimmt man,
sie zum Vergnügen und auf kleine Entfernungen hin; aber es:
ist eine ganz andere Sache, hat man lange Entfernungen,
zu durchreisen. In diesem Fall fährt man Tag für Tag,
Nacht für Nacht, steif und zerschlagen, kalt und starr, benutzt¬
den zweistündigen Aufenthalt zum Wechseln der Pferde,
und wohl auch des Schlittens, wenn man nicht so klug ge¬
wesen ist, sich einen solchen zu kaufen — um ein Glas heißen.
Tee zu trinken und sich über die Verzögerung zu ärgern, die¬
bei alledem viel zu kurz ist, als daß man während ihr auf¬
tauen könnte. Tag und Nacht fährt man unaufhörlich dahin.
und zählt die langwierigen Wersten, deren man täglich zwei¬
hundert durcheilt, und die trotzdem so langsam erscheinen,
bis sie sich zu Tausenden ansammeln. Dann kommt ein

Auf dem Amur.
Hemmnis, wenn man zu einer Sstanzija gelangt und findet,
daß Beamte die Postpferde schon in Anspruch genommen,
haben. Dagegen ist nichts zu machen. Man muß die Nacht¬
hier zubringen. Wenigstens wird man hier Gelegenheit haben,
sich auszuruhen, denn bis jetzt hat man nur ein oder zwei¬
Stunden Schlaf erhaschen können, wenn man über glatte,
Strecken fuhr. Aber, sobald man ins Zimmer hineinsieht,
findet man den Boden mit den Gestalten schlafender Muschikie
Bauern bedeckt und eine Atmosphäre zum Umfallen. Kein¬
Plätzchen ist mehr frei und selbst, wäre es der Fall, so muß,
man bedenken, daß, wenn auch Russen vor einem Erstickungs¬
anfall sicher sind, ein Europäer dies nicht ist. Steif und
kalt wickelt man sich wieder in seine Pelze und beschließt,
die Nacht draußen zu verbringen. Ein Russe, den ich auf
Sachalin traf, und den ich Herr Y. nennen will, hat erste
vorigen Winter (im Januar 1903) diese Reise — 623 Meilen¬
von Chabarowsk nach Nikolajewsk — die ich jetzt mit Dampfer¬
zurücklegte, mit Schlitten unternommen. Er machte die Reise,
in entgegengesetzter Richtung; das Wetter war so schlecht,
daß er volle zwölf Tage dazu brauchte. Bald nachdem er¬
Nikolajewsk verlassen hatte, brach ein Buran oder großer
Schneesturm los und hüllte ihn, sein Gespann und alles rings¬
umher ein. Die Pferde bemühten sich vorwärts zu kommen,
der Iswoschtschik peitschte und feuerte sie an, aber der Schnee.
wurde immer tiefer und tiefer je weiter sie kamen, bis die¬
armen, abgearbeiteten Tiere nicht mehr konnten. Es war
nichts weiter zu machen, als die Pferde loszuschirren, sie,
ungesattelt zu besteigen, den Schlitten mit dem Gepäck im
Schnee zurückzulassen und so schnell wie möglich die nächste¬
Sstanzija durch den blendenden Schnee erreichen zu suchen.
Das ist natürlich eine langsame Schlittenreise, denn die
Posten auf dem Amur legen, der langen Aufenthalte wegen¬
der Pferdewechsel halber, durchschnittlich nur 250 Werst oder
166 englische Meilen in 24 Stunden zurück, während die Reise,
von St. Petersburg nach Irkutsk, 9000 Werst, beinahe 6000,
englische Meilen lang, bevor Eisenbahnen existierten, nur¬
28 Tage dauerte und im Durchschnitt 213 Meilen täglich durch¬

Im äußersten Osten.
fahren wurden. Aber auf lange Entfernungen sollten.
Reisende, wenn ihnen ihr Leben und ihre Gesundheit lieb ist,
so schnelle Fahrten nicht zu unternehmen versuchen. Es
ist ratsam, nachts zu schlafen, wo sich in Sstanzis¬
einigermaßen Gelegenheit bietet. Herr S., der Amerikaner,
der aus Blagowjestchensk entkam, unternahm vor dem Be¬
stehen der Eisenbahn diese ungeheure Reise vom Uralgebirge¬
nach Irkutsk, und führte sie auf diese Weise in sechs¬
Wochen aus.
In strengen Wintern gibt es jedoch Zeiten, wo die Kälte.
nachts zu stark ist, um weiter zu fahren. Wenn das Thermo¬
meter auf 37º Celsius steht, der Iswoschtschik fast erfroren.
ist und der gefrorene Atem die Nüstern der Pferde verstopft,
so daß der Kutscher gezwungen ist, alle Viertelstunden ab¬
zusteigen, um die Nasenlöcher der Pferde vom Eis zu befreien,
dann ist es Zeit, die Reise aufzugeben und zu warten, bis
die strenge Kälte Nachläßt.
Es blieb mir wenig Zeit zur Entscheidung, ob ich gleich¬
zurückehren oder mich allen Gefahren, die ein solcher Auf¬
schub in sich schloß, aussetzen wollte, denn der Dampfer, mit
dem ich gekommen war, fuhr schon nach vier Stunden wieder¬
fort. Die Lage war jedoch für mich dadurch entschieden, daß
alle Kabinen bereits mit Beschlag belegt waren von Leuten,
welche ängstlich auf Rückkehr bedacht waren, bevor die Schiff¬
fahrt zweifelhaft wurde.
Die Stadt Nikolajewsk, in welche ich mich jetzt auf un¬
bestimmte Zeit verschlagen fand, wurde am 6. August 1850.
von Kapitän Newelskoy gegründet, der ohne Instruktionen der
Regierung handelte, denn erst im Jahre 1858 kam durch den
Vertrag von Aigun das linke Ufer an Rußland. Ich habe
die schwere Schädigung erwähnt, welche 1872 die Stadtt
traf, als der maritime Stützpunkt nach Wladiwostok verlegt.
wurde und als ferner die Administration der Provinz ihren
Sitz in Chabarowsk nahm.
Die Stadt, auf dem schroffen Abhang des nördlichen
Amurufers liegend, besteht hauptsächlich aus einer breiten;
Straße oder einem Weg mit einer Seitenstraße, die zum

Auf dem Amur.
Pristan führt, sowie einigen parallel laufenden Straßen¬
zügen. Die Hauptstraße umfaßt ein halbes Dutzend guter,
Holzgebäude, darunter die Kirche, die Russisch-Chinesischer
Bank, einige Geschäftshäuser, wenige Läden und Wohnhäuser¬
von Beamten. Der Rest besteht aus Blockhäusern, welche
zerstreut in der Waldlichtung stehen, aus der das Stadt¬
gebiet von Nikolajewsk herausgeschnitten worden ist. Am
Fuße des Abhanges liegen eine Reihe von hölzernen Werften,
die im Herbst ein ziemlich geschäftiges Schauspiel bieten. Ein¬
Amurdampfer ist gerade eingelaufen, drei oder vier Dampfer,
welche Vorräte, Tee, Mehl usw. für den Winter bringen,
ankern in der Mitte des Stromes, große Leichter, die, wie¬
ich höre, in England gebaut sein sollen, werden ans Ufer ge¬
schleppt, während eine kleine Flotte von Schunern weiter¬
stromaufwärts vor Anker liegt und auf ihre jährlichen
Ladungen von Fischen für Japan wartet.
Bei alledem macht Nikolajewsk einen traurigen Eindruck.
Die zwei Gefängnisse mit ihren schmutzigen, abschreckend aus¬
sehenden Umpfählungen blicken uns finster an, und die ver¬
lassenen, alten, weitläufigen, hölzernen Häuser des Admirals¬
und der Militärbeamten erzählen von ihren wechselvollen,
Schicksalen. Als ich in der Stadt umherwanderte, konnte ich
mich eines förmlich in der Luft hängenden Gefühls der
Niedergeschlagenheit nicht erwehren. Es schien mir, als obe
die Einwohner ihre Freiheit, eine sehr beschränkte Form der¬
selben, nur der Nachsicht der Beamten zu verdanken hätten.
Welch ein Gegensatz zu dem lustigen, glücklichen-Japan, den
dortigen heiteren Dorfszenen und dem Stolz der Japaner,
auf ihre Polizei und ihr Militär! Man muß natürlich be¬
denken, daß außer den Beamten kaum fünfzig Russen da sind,
die nicht ehemalige Sträflinge waren. Dies erklärte die¬
Gegenwart seltsam aussehender Jehu, deren Gesichter mich!
verfolgten, bis ich mich an Bilder jener judasähnlichen Ge¬
sichter erinnerte und sie als Kirgisen aus Transkaspien,
erkannte.
Von einem dieser Leute wurde ich in einem „Geigen¬
boden" zum ersten Gasthaus der Stadt gefahren. Den

Im äußersten Osten.
„Geigenboden" muß ich ohne Uebertreibung als einen Wagen,
bezeichnen, welcher ausdrücklich für die Unbequemlichkeit des¬
Reisenden ersonnen worden ist. Er besteht aus einer mit
Tuch überzogenen Erhöhung oder einem Rückgrat, mit einem
Trikt auf jeder Seite. Ich wollte mich zuerst rittlings darauf:
setzen, — en cavalier — aber ich erfuhr bald, daß es übliche
war, sich da niederzuhocken, wo auf der rückwärtigen Seite.
ein noch Mitfahrender Platz gelassen hatte und sich so gut,
oder so schlecht, wie es eben möglich war, festzuhalten. Die
Unannehmlichkeiten der Fahrt wurden erhöht, daß die Pferde,
auf Wegen dahinsprengten, die mich an Steinbrüche er¬
innerten.
In dem baufälligen, hölzernen, einstöckigen Gasthaus¬
hatte ich wieder die Ehre, das Zimmer Nr. 1 zu erhalten.
Zwei Fenster sahen nach dem Hof, auf welchem die Anwesen¬
heit und das Gegrunze von Schweinen zum Vergnügen des
Daseins beitrugen. Das Zimmer war für diese Gegenden,
bequem eingerichtet, d. h. es enthielt einige Stühle, ein paar,
Tische und eine Bettstelle, für die ich das Bettzeug selbst,
stellte. Natürlich war der Fußboden unbelegt, und da es
schwer hielt, entsprechende Lebensmittel zu bekommen, kam¬
pierte ich in meinem Zimmer und griff stark auf meinen.
Vorrat an Konserven erück.
Als ich abends ausging, traf ich eine von Soldaten be¬
gleitete Schar trauriger Frauen und Kinder; einige Frauen¬
trugen Säuglinge. Es waren Frauen und Familien von
Sträflingen, die nach Sachalin gingen.
Das Gefühl der Niedergeschlagenheit verfolgte mich noch
immer, und ich suchte Abwechslung in einem Spaziergang,
zu den benachbarten Moorstrecken, wo ich frei atmen und
in erhebender Vergessenheit auf den breit dahinfließenden,
Strom und die gegenüberliegenden waldigen Hügel blicken.
konnte.
Es war einer jener ersten Eindrücke, die sich bald ver¬
lieren. Es ist seltsam, wie schnell man sich unbewußt an¬
neue Lagen gewöhnt. Wer viel gereist hat, kennt dieses Ge¬
fühl; wer aber nicht weit aus seinem Vaterland heraus¬

Auf dem Amur.
gekommen ist, irrt sich sehr, wenn er sich einbildet, daß neuer
Eindrücke von seltsamen Lagen lange haften. Ich bin in¬
Korea ans Land gegangen und mußte mich plötzlich daran.
erinnern, daß ich nicht auf einem Feldwege in Surrey oder
Devonshire umherschweifte, sondern daß tausende von Meilen¬
mich von Altengland trennten. So ging es mir an jenem
ersten Abend in Nikolajewsk: ich kam in mein Gasthaus,
zurück, wo kein Mensch etwas anderes als russisch sprach und
setzte mich mechanisch zu meinen Büchern hin, nicht im
geringsten daran denkend, daß 12000 Werst mich von London
trennten.
Als ich am nächsten Morgen in den Werften am Fuße
der Stadt umherwanderte, kam ich an einige elende Hütten,
die ich mit dem Namen Markt beehren will. Leute plagten;
und schleppten sich mit großen, runden, neunpfündigen Laiben.
schwarzen Brotes oder mit glänzendem, frisch gefangenem
Salm. Ich hätte gern wissen mögen, ob es heute wohl irgend¬
wo Rindfleisch gäbe, —
hier herum gibt es auch keine Schafe.
wie auch gestern kein Stückchen Fleisch aufgetrieben werden.
konnte. In den Hütten waren die verschiedenartigsten Gegen¬
stände ausgestellt. Jede war ein Warenhaus im kleinen,
ausstaffiert mit dem buntscheckigsten Kram — lange russische,
Schaftstiefel, Pferdekummete, schmutzige Pelze, Kessel, Eisen¬
waren, ein Stoßbrett zum Tivolispiel usw.! Vielleicht reizten,
sie meinen Sinn für das Zusammenpassen von Gegenständen:
weniger als der Basar der Eingeborenen zu Darfiling, wo,
hundert Meilen von den Grenzen Tibets, von Eingebornen¬
vieler Länder, Tibetanern, Bhotern, Bhotanern, Nepalesen,
und Hindus umgeben, unter einer Sammlung von Zauber¬
kästchen, Beträdern rc. auch zwei Gipsstatuen von Gladstonet
und Disraeli standen!
Am Pristan lagen einige Barken vor Anker, deren
Treppenstufen Kauflustige zum Hinaufklettern einluden. Ein¬
Fuchsfell und ein Paar lange Filzstiefel für den Winterschnee.
baumelten an einer Leine auf Deck, um Käufer anzulocken.
Die Eigentümer dieser Barken sind die modernen Vertreter¬
der ehemaligen Hausierer, mit dem Unterschied, daß sie mit

Im äußersten Osten.
einem Boot statt mit einem Korb umherziehen. Im Früh¬
jahr verlassen sie Strietensk, 2025 Meilen flußaufwärts,
lassen sich langsam den Fluß hinabtreiben, legen an dem
kleinen Dörfern unterwegs an, was für den Haushalt des¬
Dorfes, besonders aber für die weiblichen Einwohner, ein
großes Ereignis ist, und kommen schließlich nach Nikolajewsk,
wo sie zuletzt Anker werfen. Hier wird gehandelt, bis der
Herbst die Hausierer zur Heimkehr mahnt. Dann verkaufen,
sie den Rest ihrer Vorräte, verschachern sogar ihre Boote,
deren Holz für Trottoirs sehr brauchbar ist, und fahren mit:
dem Dampfer nach Strietensk zurück, bevor der Fluß zufriert.
Ich glaube, daß die Kornbarken von Westsibirien und die¬
Kohlenbarken auf dem Mississippi am Ende der Fahrt in ähn¬
licher Weise losgeschlagen werden.
Ich war noch nicht einen oder zwei Tage in Nikolajewsk
anwesend, als ich einen alten, weißhaarigen Amerikauer ent¬
deckte, welcher früher Kapitän im Dienst der längst ver¬
schollenen russisch amerikanischen Gesellschaft gewesen war, die¬
unter kaiserlichem Schutz im Jahre 1798 gegründet wurde und
eine ähnliche Rolle spielte, wie die Hudson-Bai Compaguie bis
1868, ein Jahr nach der Abtretung Alaskas an die Vereinigten
Staaten.
Da er gerade eine Fischerei an der Mündung des Amur,
in der Nähe von Pronge Point besuchen wollte, erbot er sich,
mich mitzunehmen. Seit neununddreißig Jahren hatte er¬
diese Gegenden bereist, siebzehn davon hatte er mit dem¬
Walfischfang im Ochotskischen Meer verbracht, wo sein Heim,
und seine Familie waren: er hatte eine tungusische Frau¬
geheiratet. Zu jener Zeit, wenn sein Schiff in der Bai von
Ochotsl eingefroren war, pflegte er in Pelz gekleidet mit¬
Schneeschuhen versehen sich aufzumachen, und die Wildnisse,
des fast unbekannten Landes zwischen Ochotsk und Nikolajewsk
zu durchforschen. Er nahm gewöhnlich einen kleinen Vorrat¬
an Mehl, Zucker und Tee mit und verließ sich sonst auf seine
Flinte, die ihm Fleisch von Renntieren, Wölfen oder Bären¬
herbeischaffen mußte. Eine solche Reise nahm gewöhnlich un¬
ungefähr fünfundzwanzig Tage in Anspruch; wie er sagte,

Auf dem Amur.
war er oft sechzehn Tage unterwegs, ohne auch nur eine
einzige menschliche Seele zu treffen.
Jetzt führte er einen winzigen Dampfer, der, sobald der
Zustand des Flusses dies gestattete, den Amgun auf und
ab fuhr, um Vorräte zu bringen und Gold von den Mineu¬
zu holen. Auf der Back, gerade unter der Brücke, befand sich
ein äußerst sicher mit Klammern befestigter eiserner Kasten,
der den Goldstaub und die Goldklumpen enthielt. Dieser:
Kasten und die rohen, betrunkenen, unbotmäßig aussehenden.
Mannschaften geben dem Fahrzeug fast den Austrich eines
richtigen Piratenschiffes.
An der Amurmündung machten die Eigentümer des
Schiffes, der Hauptteilhaber war der Sohn eines ehemaligen¬
Sträflings, den in Sibirien ersten Versuch, Salm in Büchsen.
einzumachen. Die Hauptbeschäftigung der Bevölkerung ist der
Fischfang: im August, zur Laichzeit, erscheinen Salme und
Alse in Schwärmen. Man kann sich einen Begriff von der
Menge derselben machen, wenn man die Tatsache erwägt,
daß der von der Ortsbehörde in Nikolajewsk festgesetzte Preis¬
für einen mittelgroßen Salm von ungefähr achtzehn Pfund¬
sechs Kopeken betrug. Gesalzen bildet er die Hauptnahrung.
der Eingebornen und der armen Russen. Dem Mangel an¬
Abwechslung in den Speisen, dem Fehlen von Gemüse, das
in Nikolajewsk nicht fortkommt, sowie den übrigen unge¬
sunden Lebensbedingungen muß die unter den Russen am
Amur herrschende Leprosis zugeschrieben werden. Vor weni¬
gen Jahren gab es noch keine Unterkunft für diese Lepra¬
kranken; viele litten Mangel an Nahrung und Pflege: jetzt:
gibt es aber ein ordentlich eingerichtetes, zwei oder drei¬
Meilen von Nikolajewsk entfernt liegendes Leprosenhaus. Es
gibt eine solche Menge Fische, daß ich gesehen habe, wie die¬
Russen den Salm vom Ufer aus aufspießten; auf der Reiser
von Chabarowsk den Amur hinab schien jedoch die gewöhn¬
liche Methode des Fanges die zu sein, daß man in den Strom¬
hinein einen Fischzaun aus Flechtwerk baute, welcher an der
Oberfläche des Wassers gerade noch sichtbar war. Am Ende¬
dieses Zaunes war in der Mitte des Flusses ein Netz ange¬

Im äußersten Osten.
bracht, in welchem sich die Fische, als sie sich um die Ecke¬
drängten, in Massen fingen. Ein Schiffer wartete, bis das¬
Netz mit seiner lebendigen Last gefüllt war, dann zog er es,
in die Höhe und leerte den Fang in sein Boot. In Pronge,
wurden Schleppnetze benutzt; ein guter Durchschnittsfang da¬
mit ergab 3000 Stück. Das Eingebornendorf Pronge liegt tat¬
sächlich im Tatarischen Golf; gerade um das südliche Vor¬
land an der Amurmündung herum; die jetzige russische Fischer¬
station befindet sich jedoch am rechten oder südlichen Ufer¬
des Flusses, kurz bevor man das Vorgebirge erreicht. Unser¬
kleines Fahrzeug fand seinen Weg sehr behutsam durch die¬
Sandbänke und Untiefen, meilenweit an bewaldeten Ab¬
hängen, der Heimat des Bären und Renntieres entlang, zu,
der kleinen Niederlassung, an der sich der große Fluß er¬
weitert, bis er von Ufer zu Ufer acht Meilen breit ist.
Einige Blockhütten und ein oder zwei Unterschlupfe der
Eingebornen aus Tannenzweigen, sowie ein im Bau be¬
griffener Hafendamm zeigten uns, daß wir an der Fisch¬
zubereitungsstation angekommen waren. Unsere Mannschaft¬
war mir bis jetzt als ein roher Haufen erschienen, aber im
Vergleich zu den ehemaligen Sträflingen am Ufer waren sie:
ruhig und anständig. Mehrere kamen an Bord; drei Mann,
drangen in meine Kabine ein, begnügten sich aber damit,
nich lange anzugaffen, als wenn ich ein fremdes, neues Tier¬
gewesen wäre und gingen dann wieder ab.
Am Ufer fanden wir sie eifrig damit beschäftigt, Salm¬
in Stücke zu schneiden und zu reinigen, bevor dieser in die¬
Salzfässer geworfen wurde. Der größte Teil dieses einge¬
falzenen Salms dient der eingewanderten Bevölkerung und
den Sträflingen in Ostsibirien als Nahrung; ein Teil wird.
in Tonnen nach Japan geschickt. Die peinliche Sauberkeit,
welche das englische Publikum in der Bereitung der Nah¬
rung heutzutage fordert, und welche durch Maschinen ge¬
währleistet wird, konnte man hier nicht erwarten.
Wenn bei der Zubereitung und Einlegung des Büchsen¬
salms ähnliche Methoden angewandt werden sollten, wie sie:
hier beim Einsalzen dieses Artikels gebräuchlich sind, dann

Auf dem Amur.
wird der Büchsensalm, wenigstens der russische, eine Speiser
werden, die man mehr als je zu meiden hat. Der Sibirier,
ich hätte beinahe gesagt der Russe, ist wegen seines Mangels,
an persönlicher Reinlichkeit trotz des wöchentlichen Bades, an¬
welches wir fortwährend erinnert werden, wohlbekannt.
Russische Schriftsteller mögen auf ihre Bäder als auf einem
Beweis für die Reinlichkeit der Muschiki (Bauern) hinweisen,
aber niemand kann die ärmere Bevölkerung — und ihre Zahl
ist Legion — persönlich reinlicher Gewohnheiten bezichtigen.
Wenn nun an einem solchen wilden Orte, ohne geeignete,
Einrichtungen, und von dem niedrigsten Pöbel Rußlands.
Nahrungsmittel bereitet werden, so genügt dies, den be¬
treffenden Artikel unverwendbar zu machen.
Wir luden eine Menge Wodkikannen für die Leute aus,
welche ohne Wodki ebensowenig gearbeitet hätten, als unsere
englischen Schnitter ohne ihr Bier oder ihren Apfelwein.
Diese Kannen wurden der Sicherheit wegen unter unseren¬
Augen in der Holzhütte des Aufsehers untergebracht. Ich
sah, auf einer Kiste sitzend, dieser Arbeit zu und beneidete,
diesen Mann wahrhaftig nicht um seine Lage. Was konnte
diese rohen, wie Halsabschneider aussehenden Individuen ver¬
hindern, ihm das Leben zu nehmen und zuzulangen?"
Im übrigen war es ein wilder, aber malerischer An¬
blick. Die Sonne ging unter, die weite Wasserfläche glänzte.
silbern, und hinter uns hüllte die Dunkelheit geheimnisvoll.
den Urwald ein. Am Ufer waren seltsame, ungeschlachte Ge¬
stalten in langen Stiefeln und zottigen Astrachanmützen um.
ein Feuer gelagert. Ein großer Topf mit Fischen hing über¬
den Flammen, und eine Frau, die einzige unter den Männern,
Blini —
war damit beschäftigt, fettige Pfannkuchen
backen.
Der Kapitän und ich kehrten mit einem frisch gefangenen.
Salm auf unser Schiff zurück; nach einer von dem chine¬
sischen „Boy" zubereiteten Mahlzeit legte ich mich hin und
versuchte zu schlafen, während eine betrunkene Gesellschaft¬
vom Ufer über meinem Kopfe krakehlte, schimpfte und fluchte.

Im äußersten Osten.
Am nächsten Morgen fuhren wir, sobald das Tageslicht es
gestattete, wieder erück.
In Nikolajewsk schien uns das Leben verhältnismäßig¬
zivilisiert vorzukommen, obgleich wir uns nicht in engster¬
Verbindung mit der zivilisierten Welt fühlten, als uns er¬
zählt wurde, daß der einzige Draht der Telegraphenlinie seit,
einer Woche gerissen sei, daß Telegramme nach St. Peters¬
burg nicht selten einen Monat und Briefe zwei und einen
halben Monat brauchten.
Am folgenden Morgen ging ich zur Werft, um mir das
Ausschiffen der Sträflinge, die wir den Fluß hinabgeschleppt
hatten, anzusehen. Ihre Namen, Verbrechen und Strafen¬
wurden verlesen; die Gefangenen traten der Reihe nach vor¬
und marschierten aus dem Schuppen zu ihren in Reih und
Glied stehenden, vorn und hinten von Soldaten umgebenen.
Gefährten. Bei diesem Einzelvorbeimarsch hatte ich Muße,
Gesicht und allgemeines Aussehen jedes einzelnen zu prüfen.
Alle trugen ungebleichte baumwollene Hemden und Hosen,
Schuhe und Socken oder Streifen Tuchs, welche nach „neue¬
ster Mode" um die Beine gewickelt waren. Darüber trugen sie,
den Khalat, einen langen, dem Ulster ähnlichen Ueberzieher.
aus Fries, mit Ausnahme von einem oder zweien, die ihn
vielleicht für das bekannte Linsengericht verhandelt hatten.
Einige hatten auf dem Rücken ihres Khalats rauten¬
förmige Stücke farbigen Zeugs eingenäht; die Farbe dieser,
Tuchstücke bezeichnete den Gefängnisbezirk, aus welchem die¬
Sträflinge kamen, z. B. bezeichnete gelb die Moskauer Farbe.
Auf ihren Köpfen trugen sie Friesmützen und um die Knöchel¬
Ketten. Diese sind lang, aber nicht schwer; sie wiegen kaum¬
sieben Pfund und können am Gürtel aufgehakt werden, da¬
mit sie beim Gehen nicht allzu sehr hinderten. Auf ihren
Schultern trugen sie, in Bündeln von verschiedener Größe,
ihre irdische Habe, und in ihren Händen oder an ihren Gür¬
teln hatten sie die unvermeidlichen Samowars oder Kessel.
und Töpfe.
Ihre Gesichter waren nicht einnehmend, obgleich sehre
wenige die gemeinen Züge hatten, die man zu sehen erwartete.

Auf dem Amur.
Ich glaubte einige Juden und mehr als einen Bekenner des
Propheten zu entdecken. Die letzteren waren Kirgisen aus¬
Taschkent und dessen Umgegend. Als sie vorbeikamen, um
sich in Reih und Glied zu stellen, lachten und plauderten,
sie, riefen ihren Gefährten zu und tauschten mit den Wachen.
Bemerkungen aus, so daß ich mich über die ihnen gestattete.
Freiheit wunderte. Einer verursachte allgemeines Gelächter.
Er war der einzige stolze Besitzer einer, mit einem Vorhänge¬
schloß versehenen Kiste, die er auf dem Kopf trug. Allge¬
meines Gelächter entstand, als der Gefangene auf die Frage,
eines Soldaten, was sie enthielte: „Gold!“" antwortete.
Als die 300 Gefangenen sämtlich verlesen und in vier¬
Gliedern aufgestellt waren, Front gegen mich, traten die etwa¬
und mit einem plötz¬
siebzig Soldaten an, rechtsum kehrt! —
lichen mißtönenden Kettengeklirr setzte sich die unglücklicher
Kolonne in Bewegung, um die Straße hinauf ins Gefängnis¬
zu marschieren. Ich sah nur einen Sträfling, der keine Stiefel¬
anhatte. Der Marsch wurde nicht übereilt, und die Soldaten,
erlaubten den Gefangenen rücksichtsvoll, sich ihren Weg auf¬
der schmutzigen Straße auszusuchen.
Amtliche Strenge läßt bedeutend nach, je weiter östliche
man in Sibirien kommt. Drei Wochen früher war der be¬
rühmte Student Gubermann eingetroffen; die Einwohner,
waren von seiner Geschichte und von seiner schönen aufrechten.
Haltung, die ihn von den schlotterigen Verbrechergestalten,
auszeichnete, so gerührt, daß sie auf der Stelle für ihne
A) Guineen sammelten.
Die Geschichte seiner Gefangenschaft und seiner Ent¬
weichung ist einfach wunderbar. Meinem Gewährsmann zu¬
folge — ich gebe die Geschichte wieder, wie er sie mir er¬
zählte — wurde Gubermann 1896 in Schlüsselburg bei St.
Petersburg eingekerkert, weil er sich an politischen Umtrieben:
beteiligt hatte. Nach Verlauf von anderthalb Jahren ent¬
lassen, wurde er 1898 wieder in ähnliche Händel verwickelt.
und nunmehr mit einer Schar Studenten ins Baikalgebiet.
geschickt. Diese beschlossen, einen der ihrigen zu ihren frühe¬
ren Genossen nach Moskau abzusenden. Das Los fiel auf

Im äußersten Osten.
Gubermann; trotz der wirklich ausgezeichneten Wachsamkeit,
der russischen Polizei entkam er und noch einmal nahm er¬
an den Unruhen von 1900 teil. Wieder arretiert, wurde er¬
nach Sachalin verschickt. Dort sah ich eines Morgens, als
ich am Gefängnis in Alexandrowsk schnell vorbeiging, eine
Menge Leute zusammenlaufen und Beamte in Eile vorfahren.
Auf meine Erkundigungen erfuhr ich, daß Gubermann einen
Aufruhr verursacht habe, im Laufe dessen er den Gefängnis¬
direktor des Diebstahls beschuldigt hatte. Seine Mitver¬
bannten glaubten, daß er an Nervenkrankheit leide. Die Be¬
schuldigung mag wahr gewesen sein, aber es war nicht klug¬
und führte zu nichts, daß Gubermann sie aussprach; alle
konnten sogar für seine unzeitigen Einsprüche zu leiden haben.
Am zweiten Tag nach der Ausschiffung der Gefangenen.
besuchte ich, mit Genehmigung des Isprawnik, einige der¬
selben in ihren neuen Quartieren. Wenige waren im neuen,
die meisten jedoch im alten Gefängnis untergebracht worden.
Ersteres diente gleichzeitig als Etappengefängnis oder Pere¬
silni und als Ortsgefängnis oder Cubernski.
Die Etappe ist ein Halteplatz auf der Reise, wo die Ge¬
fangenen gewöhnlich zwei Nächte schlafen, während sie an¬
einer Polu-Etape oder halben (Wegs-) Etappe eine Nacht zu¬
bringen. Ein Peresilni dient einem ähnlichen Zwecke, nur auf
längere Zeit. Zuweilen ist wegen unregelmäßiger Verbin¬
dungen oder aus irgend einem anderen Grunde ein Aufent¬
halt von Wochen oder Monaten nötig, und dadurch die so¬
fortige Fortsetzung der Reise unmöglich gemacht. Ein Gu¬
bernski ist ein Gefängnis für Verbrecher des betreffenden.
Ortes. Das neue Gefängnis war für 67 Gefangene erbaute
worden, beherbergte aber jetzt, mit Einschluß einiger Lokal¬
verbrecher, 120. Das alte Gefängnis ist von Herrn von Windt,
welcher es sieben Jahre früher, 1894, sah, als ein „bau¬
fälliges, hölzernes, vom Alter angefaultes und keineswegs
wasserdichtes Gebäude" beschrieben worden. „Es wird jetzt,
außer für lokale Verbrecher, selten benutzt," fügt er hinzu, „ich
fand nur neun Insassen darin.“ Dieses Gefängnis war jetzt.
mit 300 Menschen vollgepfropft. Der Polizeimeister wünschte,

Auf dem Amur.
nicht, wie man sich leicht denken kann, daß ich es besichtigte.
Es gelang ihm auch wirklich, mich solange aufzuhalten, bis¬
ich die Reisegelegenheit nach Sachalin benutzen und abfahren.
mußte, ehe er mir die Besichtigung gestattet hatte. Die Be¬
schreibung, die ich an Ort und Stelle von dem schmutzigen.
Zustand dieses Beförderungsgefängnisses erhielt, war zu¬
widerlich, als daß ich sie wiederholen möchte. Solche Zu¬
stände mußten die armseligen Wichte in den früheren Jahren.
ertragen. Hungrig und müde, hoffnungslos und furchtsam¬
kamen sie nach einem langen Tagesmarsch an. Wenn es ihnen
dann bei dem Kamps um einen Ruheplatz auf einer der
elenden Pritschen nicht gelang, einen solchen zu erobern,
mußten sie auf dem schmutzigen Boden liegen und noch dafür¬
dankbar sein, daß nicht ein stärkerer Nachbar sie erdrückte,
denn die Leute mit dem rohesten Mundwerk und den größten.
Fäusten nahmen sich die besten Plätze, die Schüchternen und
Schwachen wurden an die Wand gequetscht.
Dieses Bild eines sibirischen Gefängnisses oder einer
Etappe ist jedoch heute nicht mehr zutreffend, oder nur sehre
ausnahmsweise. Hier trat eine ganz besondere Ursache in
Wirkung, die hoffentlich nur ausnahmsweise solche Zuständer
hervorrief.
Der Ukas, welcher die Deportation abschafft, sollte am
1. Januar 1902 (a. St.) in Kraft treten. Er machte be¬
dentende Veränderungen in den Gefängnisgebänden des
ganzen Reiches notwendig. Nur noch vier Monate bis zum
1. Januar fehlten, und die nach Sachalin bestimmten Ge¬
fangenen mußten schleunigst dahin befördert werden, bevor¬
der Frost einsetzte und die Schiffahrt sperrte.
Mit einem russischen Gefährten fuhr ich bei dem Direktor,
des neuen Gefängnisses vor; wir wurden eingelassen und war¬
teten beträchtlich lange. Vermutlich wurden während dieser
Zeit die letzten Reinigungs- und Aufräumungsversuche ge¬
macht, um das Gefängnis für den englischen Besucher zurecht.
zu stutzen. Endlich erschien der Direktor, und wir gingen,
mit ihm zu dem finster aussehenden Gebände. Eine Pfahl¬
wand von Tannenstämmen, welche zwanzig Fuß hoch waren¬
Im ansersten Esten.

Im äußersten Osten.
und wie Riesenbleistifte mit aufwärtsstehenden spitzen Enden¬
aussahen, bildete die äußere Umfassung, deren Eingang von
salutierenden Posten bewacht wurde. In dem umzäunten Vier¬
eck stand das große Gefängnisgebäude, das der Länge nach.
durch einen Korridor abgeteilt war, von welchem aus schwer¬
verriegelte und mit Vorhängeschlössern versehene Türen in¬
Zimmer oder Kameri von verschiedener Größe führten.
Der Gefängnisdirektor, mein Gefährte und ich traten,
in das Gebäude ein. Unsere Bedeckung bestand aus drei Sol¬
daten, von denen zwei Gewehre mit aufgepflanztem Bajo¬
nett, der dritte Pistole und Säbel trugen. Das erste Zimmer,
welches der Aufseher öffnete, war klein, nach einer,
Schätzung etwa 14: 16 Fuß groß und enthielt neun lokale
Gefangene, die ihre Aburteilung wegen kleinerer Vergehen¬
erwarteten. Es waren Eingeborne (Giljaken) und Koreaner¬
darunter, sie trugen ihre gewöhnliche Kleidung.
Ihre Betten bestanden aus schrägen Brettern mit Stroh¬
matratzen und Kopfkissen, einem schmutzig aussehenden Bett¬
tuch und einer Friesdecke: diese waren jedoch ohne Zweifel
ebenso gut wie diejenigen, an die sie von Hause aus gewöhnt,
waren. Die Luft war schwer, und in fast allen Kamerie
waren die eisenvergitterten Fenster fest geschlossen, denn der
Russe liebt die Wärme.
Die nächste Zelle beherbergte verurteilte Verbrecher,
welche auf dem Weg nach Sachalin waren. Einige waren¬
schon lange hier gewesen, andere waren erst tags zuvor an¬
gekommen. Mehrere von ihnen hatten rohe abstoßende Ge¬
sichter mit düsteren Stirnen, durchdringenden Augen, un¬
gekämmten Haaren: sie trugen schmutzige Kleider und eiserne
Fesseln, die durch vieles Tragen blank poliert waren. Alle
waren niedergeschlagen. Ein merkwürdiges Gefühl überfielt
mich, als die Tür der Kamera aufgemacht wurde, und die
Gefangenen sich kettenrasselnd erhoben, bevor die Soldaten,
Zeit hatten, sich um uns zu stellen. Der Gefängnisdirektor,
machte einige Bemerkungen: ein Mann beklagte sich, „daß,
er seit sechs Monaten kein Bad gehabt hätte und mit Un¬
geziefer bedeckt wäre." Der Direktor ereiferte sich darüber;

Im äußersten Osten.
und fluchte. Der Besuch eines Fremden bietet den Gefange¬
nen Gelegenheit, Klagen anzubringen, ob diese begründet,
sind oder nicht. Das Benehmen des Direktors sprach mehre
für die Behauptung des Gefangenen als dagegen und ver¬
anlaßte mich, seine eigenen Bemerkungen cum grano salis zu,
nehmen, als er mir bei Besichtigung des Badehauses er¬
klärte, daß die Gefangenen zweimal wöchentlich ein Bad be¬
kämen.
Ein anderer Gefangener von sanfterer Veranlagung,
welcher eine Brille trug, bat, daß man ihm seine Ketten¬
abnehmen und ihm erlauben möchte, in der Küche zu helfen.
Seine Strafzeit war abgelaufen, und er hätte frei in Nikola¬
jewsk umhergehen können, aber was hätte er an einem ihm.
vollkommen fremden Ort tun sollen? Er hätte vielleicht sogart
bald selbst Schutz nachsuchen müssen.
Das nächste Zimmer war ungefähr 2): 16 Fuß groß,
in ihm wohnten nicht weniger als 25 Mann. Die Insassen¬
schliefen auf dem Fußboden, welcher mit dem Inhalt ihrer,
Bündel bedeckt war. Ich fragte, ob sie im Winter eine Decker
hätten, doch wurde mir versichert, daß die Zimmer hin¬
reichend geheizt würden. Die Gefangenen drängten sich um
uns herum und ich erfuhr durch Fragen des Direktors, daß,
sie in drei Monaten von Nertschensk 2075 Meilen weit mar¬
schiert waren; nur gelegentlich wurden sie auf Barken, die¬
von einem Dampfer geschleppt wurden, eine Strecke weit be¬
fördert.
Gerade als wir fortgehen wollten, trat ein großer, nicht
unangenehm aussehender Gefangener vor und fragte: „Wo¬
kommt der Barifn her?“ „Aus Amerika,“ antwortete der Di¬
rektor. Ich berichtigte seinen Irrtum. „Behandelt man die¬
Gefangenen in England nicht besser?“ Die Antwort auf diese
Frage war, wenn ich nicht irre: „Nein, sie hängen dort solches
Lente wie dich!" was vermutlich richtig war.
Einige Lente klagten darüber, daß sie nicht genug zu.
essen bekämen. Hierauf folgte die empörte Bemerkung: „Sie
bekommen geuug, diese Halunken:" Die Vorschriften bezüg¬
lich der Nahrung in russischen Gefängnissen sind gut und

Auf dem Amur.
halten hinsichtlich der Menge einen Vergleich mit anderen,
Ländern aus: aber Menge und Güte der Nahrung, die im
fernen Sibirien der Gefangene erhält, ist eine andere Sache.
Zwei Ursachen wirken in dieser Beziehung ungünstig ein;
vor allem ein ungenügendes Verpflegungsgeld, mit Rück¬
sicht auf die lokalen Preisverhältnisse, oder mit anderen,
Worten, spärliche Vorräte oder hoher Preis von Nahrungs¬
mitteln und „Leckagen", für welche die Beamten verantwort¬
lich sind. In Nikolajewsk ist das Fleisch teuer, und Gemüser
sind selten, weshalb gesalzene Fische und Schwarzbrot die
Hauptnahrung der Verbrecher bilden. Da eine Zufuhr im
Winter unmöglich ist, hat das Aufstapeln der Vorräte manch¬
mal zur Folge, daß der Fisch ein Jahr alt ist, bevor er ge¬
gessen wird, und unglücklicherweise ist der Fisch dann weniger,
schmackhaft ich gebrauche dies Wort vergleichsweiser
für
die europäischen Russen, als für die in Nikolajewsk ausge¬
wachsenen Personen.
Da ich dies wußte, war ich nicht erstaunt, in einem
kleinen Zimmer zwei Männer anzutreffen, die an Skorbute
litten. Sie sahen beide schrecklich blaß aus, was teilweise,
ihrer langen Haft zugeschrieben werden mußte; außerdem
war einer von ihnen seit April krant gewesen, jetzt hatten wir,
den 23. August a. St.
Nachdem wir die Kameri verlassen hatten, zeigte mir der
Gefängnisdirektor das Badezimmer, aus welchem früher
mehrere Personen entwischt waren; nur einer war wieder¬
eingefangen worden. Dann besichtigten wir den Erholungs¬
platz, einen kleinen Grasplatz mit einem an den vier Seiten.
herumlaufenden und sich quer durchziehenden Weg, ausf
welchem nachlässig gekleidete Gestalten traurig hin und her¬
gingen und beim Anblick des Tirektors schnell ihre Mützen¬
abnahmen Schließlich kam die Küche an die Reihe, wo mir
der einzige freie Bewohner des Gefängnisses begegnete, näm¬
lich die Katze.
Es schien mir, daß dieses Beförderungsgefängnis den
heutigen normalen Iustand der Dinge vorstellte. Es gibte
bessere und auch schlechtere Gefänguisse Hier sind wenigsten

Im äußersten Osten.
wahrscheinlich die sanitären Einrichtungen besser als in den
manchmal in unglaublichem Zustande sich befindlichen eige¬
nen Heimen der Sträflinge. Die Nahrungsfrage ist gewiß¬
ein ebenso beklagenswert schwacher Punkt, wie die verderblich.
wirkende fehlende Abwechslung in den Speisen. Das gleicher
ist der Fall mit dem Zusammenpferchen einer Masse so ver¬
chiedenartiger Gefangener, von denen die schlimmsten natür¬
lich die besseren zu sich herunterzuziehen trachten. Man muß¬
jedoch in der Beurteilung dieser Zustände einen mildernden.
Umstand im Ange behalten, nämlich: daß dieses Gefängnis
nur eine zeitweilige Etappe ist, in der die Sträflinge, ver¬
urteilt zur gezwungenen Untätigkeit, nur kurze Zeit ver¬
weilen sollen.
Wir die Tage vergingen, wuchs meine Ungeduld, nacht
Sachalin anfzubrechen, eine Unruhe, die durch die Unan¬
nehmlichkeiten meines Onartiers nur erhöht wurde, über¬
fiel mich. Das Leben in dem banfälligen, alten, hölzernen,
Wirtshause mit seinen Rutschbahn-Fußböden, wo ich das
Leben und die Gewohnheiten sibirischer Schweine nach Her¬
zenslust studieren konnte, verlief übrigens durchaus nicht allzu.
glatt. Im Gegenteil, es gab Zeiten, in denen man einen
ruhigeren Verlauf vorgezogen hätte. Zwei herumziehende,
Bänkelsängerinnen erschienen mehrere Abende hintereinan¬
der im Wirtshaus, um die Stammgäste mit Musik zu ergötzen:
woher sie kamen, und wohin sie in diesem weltentlegenen.
Orte gingen, weiß ich nicht.
Eines Abends hatte ich mich, während diese Musik noch,
fortdanerte, auf mein Zimmer zurückgezogen, um zu Bett¬
zu gehen, als ich zwischen zwölf und ein Uhr durch einen
heftigen Streit auf der Straße aufgeschreckt wurde, dem ein
starkes Rütteln an der Tür und ein Geräusch folgte, als ob¬
jemand sich den Eintritt erzwingen wollte. Ich ergriff meinen,
Revolver und wartete: aber glücklicherweise war meine Tür¬
mit einem Vorhängeschloß versehen, und die unbekannten Ein¬
dringlinge gaben bald ihre Bemühungen auf. Ich hörte ihre
Fußtritte, als sie sich rasch auf der Straße entfernten. Der
Lärm im anstoßenden Zimmer hörte jedoch nicht auf, sonderne

Auf dem Amur.
dauerte fort, bis er zwischen zwei und drei Uhr seinen Höhe¬
punkt erreichte. Dann wurde vom Hofe aus ein Anlauf auf
mein Zimmer versucht, aber glücklicherweise boten Fenster¬
läden Schutz gegen Angriffe von dieser Seite. Am folgenden
Morgen erfuhr ich von einem Dänen, Herrn N., einem
Ingenieur in Wladiwostok, welcher dem Lärm abends vorher¬
beigewohnt hatte, daß drei oder vier Leute von einem kleinen¬
deutschen Dampfer aus Land gekommen waren, mit den
Russen getrunken und den Harfenistinnen zugehört hatten.
Bald entstand ein Wortwechsel darüber, wer neben den Mäd¬
chen sitzen sollte, der sich bald zu einer internationalen Strei¬
tigkeit entwickelte! Ein Deutscher riß einem Russen ein Stück,
seines Bartes aus, ein anderer ein Stück seines Rockes. Diese,
Fetzen wurden umhergeschwenkt. Ein anderer zog seinen
Revolver. Bald waren alle in den Streit verwickelt, der sich,
an meinem Zimmer vorbei und schließlich auf den Hof fort¬
setzte. Einige von den Streitenden, oder die auf der Bild¬
fläche erscheinenden Soldaten waren auf den Gedanken ver¬
fallen, daß ein Flüchtling in meinem Zimmer Schutz gesucht.
hätte.
Noch immer waren bei der Bank keine Nachrichten wegen.
eines nach Sachalin bestimmten Schiffes eingetroffen, aber
eines Tages sah ich einen fremden Dampfer ans dem Fluß
liegen und zog sofort Erkundigungen ein. Der Agent, den
ich aufsuchte, sagte, daß es ein unregelmäßig anlaufender,
Frachtdampfer sei, der sicherlich Mangel an Kohlen hätte.
und auf seiner Rückreise nach Süden deshalb wohl zur Kohlen¬
einnahme auf Sachalin anlegen könnte: Aus Gefälligkeit
würde mich der Dampfer wohl mitnehmen, aber ich sollte.
nichts davon sagen. Das Schiff konnte erst nach einigen
Tagen abfahren, weil das Wetter zum Ausladen nicht günstig,
war. Wie es kam, weiß ich nicht, ob er mich nun los werden.
wollte oder nicht, der Dampfer fuhr sehr kurze Zeit darauf:
und ziemlich plötzlich ab, und nur meiner Zudringlichkeit ver¬
danke ich es, daß ich spät an einem Nachmittage von der in
wenigen Stunden beabsichtigten Abfahrt erfuhr. Ich bekam¬
es nun sehr eilig, brachte es fertig, von der Bank in etwas

Im äußersten Osten.
weniger als zwei Stunden! Geld zu erlangen. Um 10 Uhr.
abends hatte ich alles fertig gepackt und bei strömendem
Regen, in stockfinsterer stürmischer Nacht, war ich zur Abreise,
bereit.
Ein russischer Bekannter begleitete mich zur Werft und¬
bestand unterwegs darauf, daß ich meinen Revolver aus einer
inneren in eine äußere Brusttasche steckte, damit ich ihn jeden
Augenblick herausziehen könnte. „Mein lieber Freund", fuhre
er fort, „Sie könnten einen Chinesen in einem Sampan haben
und er könnte einem Fremden, von dem er weiß, daß man ihne
nicht vermißt, irgend etwas antun. Einer genügt, nehmen Sie
nicht zwei. Sobald Sie sehen, daß er sich bewegt, schießen
Sie über seinen Kopf; wenn er es noch einmal versucht, dann
schießen Sie ihn tot. Es fällt niemand ein, Untersuchungen,
darüber anzustellen; ob ein Chinese mehr oder weniger auf¬
der Welt ist, ist vollkommen gleichgültig." Die Aussicht war,
nicht gerade angenehm, aber an solche Zwischenfälle muß!
man sich auf der Reise allmählich gewöhnen. Ich muß übri¬
gens gestehen, daß ich die Ethik des Russen nicht billigte.
Wie die Sachen sich gestalteten, hatte ich aber keine Gelegen¬
heit, die Frage von meinem Standpunkt aus zu lösen und
mich zu verteidigen, ohne den angreifenden Chinesen tödliche
zu verwunden, denn wir fanden keinen Sampanbesitzer vor.
Es war spät, die Nacht war stürmisch. Unser Iswoschtschik¬
rief vergebens unsichtbare Chinesen auf einem unbestimmt!
sich aus dem Dunkel abhebenden Sampan an.
„Vielleicht schläft er, es kann auch sein, daß er eines
Reise macht," meinte unser Iswoschtschik. Mein russischer Ge¬
fährte forderte letzteren jedoch dringend auf, keine über¬
flüssigen dummen Redensarten zu machen, sondern ins Boot¬
hinabzusteigen und den Chinesen mit Fußtritten aufzu¬
wecken. Wir entdeckten, daß der Chinese wirklich auf einer
Reise war. Darüber vergingen ungefähr 20 Minuten, und
meine Aussichten waren entschieden sehr trübe. Es war bei¬
nahe 11 Uhr, kein Sampan; mein Dampfer lag irgendwor
in einer Entfernung von einer Meile oder noch weiter da¬
draußen auf der dunklen Wasserwüste. Mir war gesagt wor¬

Auf dem Amur.
ben, daß ich heute abend an Bord kommen sollte, da er am
frühen Morgen abfahren würde. Was war zu tun? End¬
lich fiel uns etwas ein; ein kleiner Dampfschlepper, der im
Laufe des Tages den Fluß herabgekommen war, lag am
Kai. Alles war dunkel, aber wir gingen an Bord desselben,
stolperten über die schlafende Gestalt des „Bosun“ (Boots¬
mannes) und weckten ihn energisch auf. Nachdem wir die¬
Weigerung des Kapitäns hinuntergeschluckt hatten, brachten.
wir ihn doch dahin, daß er dreien seiner noch schlafenden.
Mannschaft gestattete, mich zu dem deutschen Frachtdampfer¬
hinauszurudern. Mein Gepäck wurde in das Boot geworfen.
und nachdem ich meinem Freunde Lebewohl gesagt hatte, fuhr
ich ab. Mit einer russischen Mannschaft, die nicht betrunken,
oder wenigstens nicht übermäßig voll Schnaps war, fühlte ich
mich verhältnismäßig sicher. Es war eine schwierige Sache,
aus den Lichtern der vielen Leichter, Fischerboote und Dampfer¬
in der Dunkelheit die Lichter des deutschen Dampfers, der
mich aufnehmen sollte, herauszufinden, aber eine Vermutung
erwies sich glücklicherweise als richtig; nachdem wir andert¬
halb Meilen gerudert hatten, hielten wir dicht unter dem,
Rumpf eines Schiffes, von welchem aus auf meinen Ruf:
„Sind Sie der Tschingtau?" die willkommene Antwort kam:
„Ja, der Tschingtau!" Ich kletterte mittelst einer Strickleiter¬
an Bord und befand mich nunmehr wenigstens auf einem
nach Sachalin bestimmten Dampfer.

Dreiundzwanzigstes Kapitel.
Von Transbaikalien nach (Doskau.
Die Buräten. — Nomaden. — Lamas. — Gelung Nor Lamaserai.
Ein.
alebender Gon". — Mysterienspiel. — Englische Missionare. — Baikalsee.—
Irkutet. — Bilder vom Wege. — Grenze zweier Erdteile. — Das Uralgebirge¬
Einsame Dörfer.
Gelegentlich hatte ich bei einem Wirtshaus an der Straße¬
einige Angehörige des Burätenstammes getroffen und be¬
obachtet, wie der russische Soldat oder Bauer dieselben als¬
rechtmäßige Gegenstände seiner Neugier oder als Zielscheibe.
seiner Späße ansieht, wie es unwissende Leute eben gelegentliche
überall machen. Als ich jedoch an dem Büfett der Man¬
dschurischen Station bei meinem Gepäck stand, öffnete sich die¬
Tür und eine schöne große Gestalt in einem hübschen, hell¬
roten, pelzbesetzten langen Rock mit Gürtel und einem hoch¬
roten, seidenen, gut passenden, chinesischen Hut mit langer
scharlachroter, seidener Troddel auf dem Kopfe schritt herein.
Ich fragte mich: „Soll das wirklich ein Buräte sein?" Er¬
schien hier unter uns von der Reise bestaubten Leuten nicht.
an seinem Platze zu sein. Das Haus der Lords, am Tage,
der Eröffnung des Parlaments durch den König selbst, war
der geeignete Platz für ihn. Daß er ein Mitglied eines,
nomadischen Stammes sein sollte, schien kaum glaublich.
Dennoch war es so und es gibt viele Buräten, die ebenso¬
große Herden hatten wie dieser."
35".

Im äußersten Osten.
548.
Dieser Stamm, dessen Stärke man auf wenigstens 200000
geschätzt hat, hat seine Wohnsitze südöstlich vom Baikalsee,
hauptsächlich um Selenginsk, ist aber östlich bis Nertschinske
und nördlich bis Bargusin umhergestreut. Sie züchten Pferde,
obgleich ihre Herden von Kamelen, Rindvieh und Schafen¬
keineswegs unbedeutend sind. Sie leben in tragbaren Fils¬
zelten oder Jurten, wie sie von den Russen genannt werden,
sind immer auf der Wanderung und streifen mit ihren Herden.
weit in der ungeheuren Steppe umher.
Im Winter, wenn es schrecklich kalt ist, wenn rauhe Windet
über die Steppe fegen und der kärgliche Pflanzenwuchs ver¬
trocknet ist, wird Zuflucht in den nahen Hügeln genommen.
Dann wandern sie nur widerstrebend in die Abgeschlossenheit,
dieser Täler, wo sie von den Hügeln eingeschlossen sind. Aber¬
mit der Rückkehr des Frühlings kommt auch die Erfüllung,
der Sehusucht nach der Freiheit der weitreichenden Steppe¬
und die Lust, durch den endlosen Raum zu rennen. Wo sonst,
als in dieser trockenen, klaren Luft der fast regenlosen Steppe¬
kann man, an der Zelttüre sitzend, solche wundervolle Sonnen¬
untergänge sehen oder die hellleuchtenden Sterne beobachten,
wie sie, einer nach dem andern, aufgehen und gewissermaßen.
in der Luft hängen und nicht wie in einer undurchsichtigen.
Hemisphäre wie bloße Oeffnungen am Himmelsgewölbe¬
aussehen?
Wie bei vielen anderen mongolischen Stämmen, ist uns,
auch die frühere Geschichte der Buräten jetzt unbekannt. Daß,
sie Schamanisten waren und an Hexerei und Zaubereit
glaubten, steht fest: wir wissen auch, daß buddhistische Missio¬
nare 1676 mit einem erfolgreichen Bekehrungswerk bei ihnen,
begannen. Nur einige wenige tausend hängen noch am alten
Aberglauben, obwohl der Lamaismus, zu welchem sich die
Mehrzahl bekennt, sich eine Anzahl der abergläubischen Ge¬
bräuche der älteren Religion einverleibt und nur mit einem
andern Namen bezeichnet hat.
Die Illustration zeigt ein Burätenzelt. Eine solches
Wohnung ist gewöhnlich zehn Fuß hoch, mißt fünfzehn im
Durchmesser und besteht aus Latten, welche ein Gitterwerk¬

550.
Im äußersten Osten.
bilden und mit dicken Filzen belegt werden, zu denen die¬
Herden der Buräten das Material an Haaren, Wolle usw.,
liefern. Wenn der Besucher durch die drei Fuß hohe Tür¬
eintritt, findet er Filzstreifen oder, wenn der Besitzer wohl¬
habend ist, reiche Matten auf dem Boden ausgebreitet und.
an den Wänden hängen. Einie große, hübsch mit Arabesken¬
verzierte Truhe, welche die Festkleider der Familie, den
Silberschmuck, die Zauberkästchen usw. enthält, steht an der
Wand. Daneben befindet sich der Altar mit den Burkhan,
oder Statuetten buddhistischer Heiliger, Gebeträdern, Altar¬
vasen und Glocke.
In dieser holzlosen Gegend wird das Feuer, wie in
einzelnen Teilen Indiens, mit dem Mist von Tieren (Argols).
unterhalten. Ueber dem Feuer hängt der Topf kochenden,
Wassers, in welchen für die Mahlzeit Ziegeltee, Hammelfett,
Salz, Hirse und Milch getan wird. Die Zeltbesitzer tragen zu
Die
ihren alltäglichen Beschäftigungen grobe Kleidung.
Männer tragen lange, weite Ulster von Tapu (chinesischem
Tuch), welche von einem Gürtel, an welchem Tabaksbeutel,
Pfeife und Feuerzeug hängen, zusammengehalten werden, und
lange chinesische Stiefel. Bei festlichen Gelegenheiten kleiden¬
sich die Wohlhabenden in reichgemusterte, mit Samt einge¬
faßte Seidenstoffe. Die Frauen tragen gewöhnlich eine kurze¬
Jacke über einer Tunika von grobem Stoff, aber an wichtigen,
Tagen und Festtagen werden diese Kleider mit solchen aus:
lebhaften, farbigen und schön gestickten Stoffen vertauscht.
Die Frauen schmücken sich dann, wie aus der Illustration.
ersichtlich, mit Armbändern, silbernen Amuletten, Ohrringen,
und Perlen, welche in die beiden Zöpfe geflochten werden.
Die Knaben werden von den Lamas unterrichtet; auch die
Buräteneltern haben den Ehrgeiz, ihren Sohn einen Lama¬
werden zu lassen, damit er in die Reihen der gebildeten und
herrschenden Klasse aufrückt; geradeso, wie eine schottischen
Mutter wünscht, daß ihr Sohn ein Geistlicher wird. Dieses
Bestreben ist in einer solchen Ausdehnung vorhanden, daß,
sich die russische Regierung veranlaßt gesehen hat, dagegen,
einzuschreiten und das übertriebene Anwachsen dieser Priester¬

552.
Im äußersten Osten.
klasse zu verhindern, welche tatsächlich unproduktiv ist und¬
die Hilfsquellen der Laienbevölkerung abzuziehen droht. Die
Bezeichnung „Lamaismus" ist jener ritualistischen Form des
Buddhismus gegeben worden, welche in Tibet, Mongolei und¬
China vorherrscht, während die reinere Form nur in Barma.
und Siam gefunden wird. Die Studien eines Burätenknaben,
bei den Lamas beginnen sehr früh, eigentlich schon mit dem
Alter von acht Jahren und dauern zehn bis zwölf Jahre.
Der Knabe beginnt mit dem tibetanischen Alphabet, lernte
dann Sprüchwörter und weise Aussprüche auswendig und
wird allmählich in die tibetanische Theologie, mongolische
Literatur, tibetanische Medizin, Astronomie, Astrologie und¬
buddhistische Philosophie eingeführt. Wenn ein solcher
Kandidat seine Prüfungen und Disputationen erfolgreich be¬
steht, kann er ja wohl auch seinen Lizentiaten oder Doktor
machen, oder die entsprechenden Titel der burätischen geist¬
lichen Hierarchie erwerben. Indessen ist die größere Masse
der Lamas ungebildet und ihre Kenntnisse sehr oberflächlich.
Es gibt natürlich hervorragende Ausnahmen von dieser Regel,
wie z. B. der jüngst verstorbene K’an-pw oder Khamba Lama,
oder Großlama der Buräten am Gelung Tor Datsan, dessen,
Photographie ich wiedergebe, ein sehr gebildeter und belesenert
Mann war. Der Gelung Ver (Priestersee) oder Gussjinoje Oseren,
d. i. Gänsesee, wie ihn die Russen nennen, ist eine etwa vier¬
zehn Meilen lange Wasserfläche, welche von dem südöstlichen
Ende des Baikalsees durch das Chamar=l)aban- Cebirge getrennt.
ist. (Daban ist ein mongolisches Wort und bedentet Ge¬
birgspaß.
Hier ist das Haupt Datsan, Lamaserai oder Kloster der¬
Buräten. Der Reisende auf der Transbaikalischen Eisenbahn
steigt bei Werchne-Udinsk aus und fährt volle hundert Meilen.
durch den Winterschnee nach Nowi (Neu-) Selenginsk. Von¬
hier aus kommt er nach sechzehn weiteren Meilen auf einem
zwischen niedrigen Hügeln westlich laufenden Wege an den
See. Am südlichen Ende desselben erhebt sich ein sonderbarer¬
weißer, von Blockhütten umgebener Tempel. Die Abhänge¬
der Hügel zeigen auffallend wenig Bäume; dahinter erscheinen,

554.
Im äußersten Osten.
die blauen Berge des Chamar Daban, welche vor den Baikalsee.
gelagert sind.
Der dreistöckige Tempel der Lamaserai ragt hoch über die
umgebenden Gebäude hervor. Er ist in chinesischem Stil er¬
baut; seine weißen Mauern stechen scharf von dem reich be¬
malten, verschiedenfarbigen Holzwerk der mit vergoldeten;
Platten verzierten Galerien ab. Kleinere einstöckige, Sumer
genannte, von einem geschweiften Dach überhöhte Tempel be¬
herbergen je einen heiligen Burkhan (Statue eines Buddha¬
heiligen). Die Lamas sind entrüstet darüber, wenn diese als¬
Götzenbilder angesehen werden und weisen jeden Gedanken an¬
eine Verehrung dieser Statuen zurück, welche sie nur als eines
körperliche Versinnbildlichung der Heiligen betrachten. Um¬
die Sume drängt sich eine ganze kleine Stadt, welche die
Wohnungen der Lamas und der Khouwarsk oder Seminaristen
umfaßt.
Das Haupt der geistlichen Hierarchie der Buräten ist eine
Abt oder Kan-po (auch Khamba genannt) Lama, welchem man.
gewöhnlich den Titel Dalai oder Groß-Lama der Buräten gibt.
Dieser höchste Titel eines Daldi (mongolisch Meer) gebührt:
eigentlich nur dem „Papst“ von Tibet. Diesem folgt im
Range der Pan-tsch'en-Rin-potsch'e in Tibet, welcher größeres,
geistliches Ansehen genießt, aber weniger politischen Einfluß,
als der Dalai-Lama besitzt. Auf diese beiden Würdenträger¬
der Lamas folgen zwei Lamas, deren Sprengel an den Grenzen¬
Tibets liegen; die Mongolen halten jedoch den Chutuktu oder
Kanpo-Lama von Urga als den nächsten nach dem Dalai-Lama¬
von Tibet. In vielen Lamaserai leben auch „Khubilgan“ oder
Wiedergeburten tibetanischer Heiliger; dieselben genießen.
große Verehrung und haben sogar den Vorrang vor dem Abt,
wenn dieser nicht selbst ebenfalls darauf Anspruch erheben,
kann, als eine Wiedergeburt Buddhas zu gelten.
Nebenstehende Illustration zeigt einen dieser fleisch¬
gewordenen Buddha oder „lebenden Götter", wie sie zuweilen,
genannt werden. Schon bald nach der Geburt wird ein Kind¬
als das Gefäß des wiedergebornen Heiligen ausgewählt und
unter Aufsicht der Lamas aufgezogen. Der Khubilgan wird,

Im äußersten Osten.
456
für fündenlos gehalten, muß aber für diesen Ruf teuer be¬
zahlen. Er führt ein armseliges Dasein, sein abgesondertes
Leben hindert seine Entwicklung und macht ihn zu einem
untergeordneten Werkzeug der Lamas.
Mit einem dieser wiedergebornen Heiligen hatte mein.
Freund, Herr Labbé, eine Unterredung. Der Tag war schon¬
weit vorgeschritten, als der Reisende ankam und im Dorft
Unterkunft fand. Am nächsten Morgen wurde Monsieur.
Labbé nach gebührender Frierlichkeit dem Khubilgan oder
Sündlosen, in diesem Falle Taranatha mit Namen, vorgestellt.
Der Sündlose war prächtig in Seidenstoffe gekleidet und ein
Jüngling von angenehmer Erscheinug. Das nun folgende
Zwiegespräch war sowohl für den buddhistischen Heiligen als
für den Franzosen ungemein bezeichnend. Der eine war eitelt
Würde und Herablassung, der andere lauter Freundlichkeit,
und Höflichkeit. Der Heilige drückte die Hoffnung aus, daß,
der ansgezeichnete Reisende aus einem so fernen Lande die¬
ihm zusagerde Bequemlichkeit im Dorfe gefunden haben möge.
Herr Labbs dankte in förmlicher Weise, ionnte sich aber nicht,
enthalten zu erwähnen, daß er sehr von der Zudringlichkeit
der Flöhe gelitten hatte. Er setzte hinzu: „Ich habe aber¬
einige dreißig davon getötet." „Das bedaure ich," sagte der¬
Jüngling ernst. „Es war eine Sünde, das zu tun. Wie¬
können Sie wissen, daß Sie im nächsten Leben nicht selbst:
ein Floh werden?"
„Dann,“ erwiderte Labbé mit echt¬
französischer Höflichkeit, „würde ich niemals Ew. Ehrwürden
zu belästigen wagen!"
Der Lamaismus hat sich viele Verkörperungen heidnischer
Gottheiten und Gebräuche einverleibt. Andere nicht burä¬
tische Stämme wurden früh in den Schoß der Kirche auf¬
genommen. Um nun ihren Uebertritt zu erleichtern, wurden,
einfach ihre Götter und Gebräuche unter neuen Namen oder
mit unbedentenden Abänderungen beibehalten.
Ein solcher merkwürdiger religiöser Brauch ist das
Mysterienspiel. In Tibet wird es der Tanz des roten,
Tigerteufels genannt und soll nach Waddell (The¬
Buddishm of Tibet or leamaism) aus den schamanistischen

558.
Im äußersten Osten.
Beschwörungen böser Geister hervorgegangen sein, wie¬
ich sie schon bei den Orotschonen geschildert habe,
wozu nichtgeistliche, vielleicht kannibalische Gebräuche,
früherer Zeiten kamen. Der heutige Beweggrund des Myste¬
riums ist die meuchlerische Ermordung des „Julians des¬
Lamaismus durch einen als Lama verkleideten schamanistischen
Tänzer". Die Buräten legen aber ihrem Mysterienspiel oder
Tsam, wie sie es nennen, eine viel einfachere Bedeutung,
unter, nämlich den Triumph der guten über die bösen Geister.
Aus dem abgegrenzten Raum vor dem Tempel sieht man.
eine große Menschenmenge. Tausende von Buräten sind aus¬
großen Entfernungen herbei gekommen, um Zeugen des
Schauspiels zu sein. Während die Zuschauer erwartungsvoll¬
dastehen, ertönt der Lärm vieler musikalischen Instrumente.
Große Trommeln erdröhnen, acht Fuß lange Trompeten.
schmettern, Muscheltrompeten tuten, Zimbeln klirren und
Triangeln werden mißtönend angeschlagen, als plötzlich ver¬
schiedene wilde Gestalten in den seltsamsten Masken auf die¬
Bühne stürzen. Einige tragen Totenkopfmasken oder eine
Maske, welche den Knecht Ruprecht und Neptun zugleich vor¬
stellen soll, andere einen Hirschkopf mit Geweih, wieder andere,
gehörnte und ungehörnte Tierhäupter, sodaß sogar dem,
Präsidenten der Zoologischen Gesellschaft angst und bange¬
dabei werden könnte. Zähnefletschende Dämonen mischen sich,
unter das Gewühl der scheußlichen Fratzen, einer trägt eine
große Teufelsmaske mit weit aufgesperrtem Rachen und
kleinen flatternden Fahnen, während andere unmaskierte.
Schauspieler große Hüte mit vergoldeter Filigranarbeit auf¬
dem Kopfe haben. Es ist ein sonderbarer, aber glänzender,
Aufzug. Das Blitzen von Juwelen, das schnelle Durchein¬
ander von Brokatstoffen, scharlachroten Seidenstoffen, pur¬
purnem Samt, von Bändern und Quasten in allen Farben¬
abstufungen rufen eine wundervolle, kaleidoskopische Wirkung.
hervor. Der durch den Glanz dieses Auftritts geblendete und
durch das Getöse der Musikinstrumente ganz betäubte Zu¬
schauer bekommt endlich heraus, daß die unmaskierten und
mit Dolchen bewaffneten Lamas, welche die guten Geistert

560.
Im äußersten Ssten.
darzustellen scheinen, die Totenköpfe und die verschiedenen,
bösen Dämonen und Ungehener überwältigt und das Schlacht¬
feld als Sieger behauptet haben.
Die bei dem Tsam verwendeten Musikinstrumente werden.
regelmäßig dazu gebraucht, zum täglichen Gottesdienst im
Tempel aufzufordern. Die älteren Lamas und höchsten.
Würdenträger behalten ihre Instrumente in der Zurück¬
gezogenheit ihres eigenen Heims und bedienen sich ihrer nur
bei hohen festlichen Veranlassungen. Beim dritten Trompeten¬
stoß müssen alle Lamas auf ihren Plätzen stehen, der Kanpo¬
nimmt den Ehrenplatz am äußeren Ende rechts vom mittleren.
Durchgang ein. Der Gottesdienst besteht aus dem Singen.
oder Summen von Gebeten und dauert gewöhnlich über eines
Viertelstunde. In seinem Werke: „Vom Japanischen Meer¬
zum Ural" gibt Graf Keyserling eine Uebersetzung des merk¬
würdigen Glaubensbekenntnisses, welches etwa folgender¬
maßen lautet: „Ich glaube an den (heiligen) Lehrer, an das¬
gegenwärtigen, ver¬
Dasein aller wohltätigen Buddhas —
ich glaube auch an die Lamas.
gangenen und zukünftigen.
und ihre Schüler. Ich glanbe an (Gaudama) Buddha, seine
heilige Lehre, die Geistlichkeit, unsere fromme Versammlung.
in diesem Tempel und an die schützenden Geister des Glanbens.
Ich glaube an Buddha, an den Hohepriester und an die
Heiligen. Ich berene alle Sünden, die ich begangen habe, im
allgemeinen und im besonderen. Ich diene der Wohlfahrt,
aller geschaffenen Dinge und freue mich darüber und trage,
Buddha und alle in meinem Herzen."
Es ist ein eindringliches Glaubensbekenntnis und eine
prächtige Verwerfung der bösen Mächte; aber man kann von
den Bekennern desselben, wie von manchen zivilisierten.
Völkern kaum sagen, daß sie danach leben. Wie ich schon gesagt:
habe, spielt der verhüllte Schamanismus immer noch seiner
Rolle und der Reisende kann an gewisse, ausgewählte Stellen
kommen, wo der Geist des Waldes oder der Hügel durch das
Aufhängen von im Winde flatternden Lumpen geneigt gemacht,
werden soll. Selbst das buddhistische und schintoistische Japan¬
mit all seinem modernen Aufputz kann viele ähnliche Beispiele.

Von Transbaikalien nach Moskau.
561.
liefern. Ich erinnere mich, daß ich auf meinen Wanderungen,
in jenem Lande an einen winzigen Altar kam, welcher der
Gottheit des Waldes in der Tiefe eines Gehölzes errichtet.
worden war. Er enthielt Opfer von zwei oder drei Sen (etwar
3 Pfennige) und wir überließen sie dem Stellvertreter der,
Gottheit, einem armen Landpriester, welcher über die Berge¬
her dazukam.
Die örtlichen Gottheiten dürfen wirklich kaum aufgegeben.
werden. Man weiß nicht, was sie einem aus Rache antung
können und „es geschieht ja nichts Böses, wenn man ein Huf¬
eisen irgendwo aufhängt, selbst wenn es kein Glück bringt.“
Einer meiner Freunde, ein Engländer, machte eine For¬
schungsreise in das Land der Sojoten, eines wenig bekannten.
Mongolischen Stammes, dessen Wohnsitze 500 Meilen west¬
lich von den Buräten (etwa bei Minussinsk) liegen. Er begab:
sich von Sibirien aus nach dem Kobdogebiet und überschritt.
das Sajanische und das Tan-nu=Ola-Gebirge. Fortwährende
mußte er zu Pferde Flüsse durchschwimmen. Eines Tages¬
kam er an einen Fluß, der breiter wie die bisherigen und stark¬
angeschwollen war. Die Strömung war ganz beunruhigende
heftig und es war eine sehr gewagte Sache, hier durchkommen.
zu wollen. Der mongolische Führer meines Freundes fing¬
an, seine Gebete zu murmeln; als sie in die Mitte des Stromes¬
kamen, wurden seine flehentlichen Anrufungen des Fluß¬
gottes immer lauter und lauter, seine freie Hand wurde um.
Erhörung höher und höher emporgestreckt, bis die Stimme,
des Mongolen sich schließlich zu einem gellenden Schreien.
erhob. Zum Glück für meinen Freund war der Genius des¬
Flusses günstig gestimmt und sie kamen zwar halb ertrunken,
aber noch lebendig und heil ans andere Ufer. Mein Freund¬
wandte sich an seinen Führer, welcher so etwas wie ein Diakon
an seinem Dorftempel war und fragte ihn: „Aber ich habe
ja geglaubt, daß Du ein Buddhist wärest?" „Ja, Herr,“ ant¬
wortete er, „aber es ist immer gut, wenn man mit dem Orts¬
gotte auf gutem Fuß steht."
Im vorigen Jahrhundert wurden mit Genehmigung
Alexanders I. drei englische Missionare von der Londoner,
Im Anßersten Esten.

562
Im äußersten Osten.
Missionsgesellschaft zu den Buräten geschickt. Der Missionar¬
Stallybraß kam mit seiner Frau nach einem anderthalb¬
jährigen Aufenthalt in Irkutsk im Oktober 1819 nach Selen¬
ginsk. Kurz darauf folgten ihm die Missionare Swan und¬
Duille, letzterer mit Frau. 22 Jahre lang betrieben sie ihre
Bekehrungswerk und reisten 1825 zweihundert Meilen weiter¬
in den Mittelpunkt ihres Wirkungsfeldes. Die nomadischen
Gewohnheiten des Stammes machten ihr Werk schwierig und.
ungewiß. Um die Kinder der Buräten in die Hände zu be¬
kommen und zu erziehen, mußte man sie vollständig in eigener
Pflege nehmen, nähren, behausen usw., aber selbst dagegen,
sträubten sich die Eltern. Die Missionare mühten sich hart¬
näckig ab und nach mehr als zwanzigjähriger Arbeit waren.
endlich einige Anzeichen dafür vorhanden, daß einigen Schäf¬
lein ihrer Herde das Licht der Wahrheit leuchtete. Da ent¬
stand aber eine neue Schwierigkeit. Die zu Hoffnungen be¬
rechtigenden Schüler waren zur Taufe bereit, aber den eng¬
lischen Missionaren war vom russischen Synod das Versprechen¬
obgewonnen worden, daß keine Bekehrten getauft werden,
sollten. Das Versprechen wurde streng gehalten. Die russische,
Kirche hatte nichts dagegen, die Bekehrten in ihren Schoße
aufzunehmen, aber es entsprach schwerlich dem Vorhaben der
Londoner Gesellschaft, für die russische orthodoxe Kirche Kon¬
vertiten zu gewinnen. Dazu wurde das freie Vorgehen¬
Alexanders I, nunmehr durch einen Ukas Nikolaus I, un¬
wirksam gemacht, indem man erklärte, daß der Synod in
Zukunft alle Missionsarbeit von seinen Geistlichen selbst ver¬
richten lassen würde. 1840 wurde deshalb die englische Mission,
aufgegeben; drei Gräber bezeichnen die Stelle, wo diese frei¬
willig Verbannten ihre Kraft verbraucht haben. Die Missio¬
näre haben ein großes Zeugnis von sich hinterlassen, näm¬
lich eine ausgezeichnete Uebersetzung der Bibel aus dem He¬
bräischen und Griechischen in die burätische Mundart, oder
vielmehr in die mongolische geschriebene Sprache, welche von
den Buräten gebraucht wird; diese Uebertragung verwendeten,
die russischen Priester als Unterlage für die ihrige.
Die russische orthodoxe Kirche hat bei den Buräten nicht.

563.
Von Transbaikalien nach Moskau.
sehr große Fortschritte gemacht und von den 200000 Buräten¬
sollen nur 14000 Christen sein. Graf Keyserling sagt: „Sie.
(die russischen Priester) stehen einem Glauben gegenüber,
welcher im Volke tiefe Wurzeln gefaßt hat und in seinen sitt¬
lichen Grundsätzen außer allem Zweifel steht. Sie haben mit
einer Kirche zu tun, welche fester organisiert ist wie ihre
eigene und finden in den Lamas Gegner, welche in vieler¬
Beziehung intelligenter.
und leider muß hinzugefügt.
werden — und moralischer sind wie sie."
Der russische Einfluß fängt an, auf das nomadische Leben¬
der Buräten einzuwirken und die Vorteile des Ackerbaues,
sowie die Notwendigkeit einer Niederlassung, um einen Eigen¬
tumsanspruch gegenüber dem russischen Einwanderer geltende
machen zu können, bestimmen nach und nach die Buräten,
ein seßhafteres Leben ins Auge zu fassen. Schon bauen sie
hölzerne Hütten, in welchen sie für eine kurze Weile leben.
Gelegentlich findet auch eine Zwischenheirat zwischen einem
russischen Bauern und einer Burätin statt; tatsächlich ist der
Buräte bei den Russen örtlich unter dem Namen Bratsski¬
Brüderchen, von Bratt — Bruder) bekannt. In einigen Fällen¬
werden burätische Kinder sogar auf russische Schulen ge¬
schickt; in Moskau wohnt ein Halbblutburäte, welchen iche
dort beim Diner in meinem Hotel sah; er ist Arzt und hat eines
große Praxis.
Ich muß aber der Versuchung widerstehen, noch länger¬
bei den Sitten und Gebräuchen eines Stammes zu verweilen,
welchem bisher von den Gelehrten so wenig Aufmerksamkeit,
geschenkt worden ist.
Wenn man sich dem Baikalsee von Werchne-Udinsk aus¬
nähert, wendet sich die transbaikalische Eisenbahnlinie auf
24 Meilen direkt nördlich, folgt dem Selengafluß und ver¬
meidet das Chamar=Daban-Gebirge, welches bis zu 6000 Fuß
(engl.) Höhe aufsteigt. Dann nimmt die Linie schließlich eine
westsüdwestliche Richtung auf den See zu bis Myssowskaya.
Die Reise auf der transsibirischen Eisenbahn ist wiederholt.
beschrieben worden, und ich will den Leser weder mit einer
Wiederholung ermüden, noch ihn mit Aufstellungen über Kon¬

Im äußersten Osten.
561.
struktion und Herstellung der Linie langweilen. Aber einige¬
Eindrücke will ich festhalten. Meine Reise erfolgte von nun¬
an mit größerer — sibirischer Geschwindigkeit, weil ich
England noch vor Weihnachten erreichen wollte. Dies er¬
reichte ich auch mit einem Spielraum von vier Tagen, wobei
ich mir noch einige Ruhetage in Moskau und St. Peters¬
burg leistete, um mich etwas von den Anstrengungen der
Reise durch die Mandschurei zu erholen.
Der einzige Gegensatz, welchen dieser Teil meines Ab¬
stechers zu den von anderen Leuten auf derselben Route unter¬
nommenen Reisen bildet, liegt in der Jahreszeit. Die meisten,
haben die Reise auf der transsibirischen Eisenbahn im Sommer
gemacht.
Fünftausend Meilen Schnee vom Chingan-Gebirge bis¬
nicht bloße Schneewehen, sondern einen
St. Petersburg.
ungeheure, dicke, weiße Schneedecke überall — sind ein so¬
gewaltiger Eindruck, daß meine Worte ihn nicht zu beschreiben.
vermögen. Tag um Tag, Woche für Woche dasselbe weiße,
Leichentuch, das ungeheure Land im Schlaf, die Wälder von
keinem flüsternden Winde aufgestört, die Bäume mit ihrer
sechsmonatlichen Schneebürde belastet, die Hütten tief be¬
graben und nur ein dünner Faden blauen Rauchs, der sich,
langsam gen Himmel ringelte, oder eine über den Hof schrei¬
tende eingehüllte Gestalt zeigten von Leben in diesem Bilde.
Freunde fragen: „Wur es nicht eintönig?" Nein, gar nicht.
Der großartigen Bergszenerie Transbaikaliens mit ihren
tiefen, fichtenbestandenen Tälern folgte der Baikalsee, dieser
riesige Wasserfläche, welche von einem großartigen, vom
Gipfel bis zum Fuße mit Schnee bedeckten Gebirgszuge um¬
geben ist. „Aber war die Ebene — die 2000 Meilen lange¬
Ebene zwischen Irkutsk und dem Ural nicht tödlich lang¬
weilig?" Wieder nein. Diesen Tag fuhren wir durch einen
hundert Meilen langen Wald und schauten so in die geheim¬
nisvollen Tiefen der Taiga (es war, als wenn man aus einem
schmalen Fahrweg in einem unbekannten Wald fuhr) und am
andern Tag befanden wir uns auf einem niedrigen Plateau.
und beobachteten die Karawanen auf einem zugefrornen Fluß.

Im äußersten Osten.
566
oder das kleine, aus Blockhütten bestehende Dorf in einer,
entfernten Bodensenkung.
Der Baikalsee, welcher die Scheidung zwischen Ost¬
sibirien und Westsibirien andeutet, ist in mehr wie einer Be¬
ziehung eine außerordentliche Wasserfläche. Er ist nicht allein.,
der größte, sondern auch der tiefste Süßwassersee auf der öst¬
lichen Erdhälfte. An einer Stelle berührt das Blei den Boden.
erst in einer Tiefe von 3185 Fuß. Die Oberfläche des Sees¬
liegt 1561 Fuß über dem Meer. Das Wasser ist von wunder¬
voller Klarheit und hat zu vielen örtlichen Sagen Veran¬
lassung gegeben. Der Baikal wird mongolisch Dalaienor (das
heilige Meer), tatarisch Bai-kul (der reiche See) genannt. Seine
Länge beträgt 400 Meilen, seine Breite an der Stelle, wor
die großen Fährboote von Myssowskaya bis zu der Baikal,
genannten Landungsstation überfahren, 38½ Meilen.
Zwei von Armstrong & Co. gebaute Eisbrecher, der Baikal.
und der kleinere Angara, fahren regelmäßig über den See:
der erstere soll die Eisenbahnzüge über den See bringen,
tut es aber nur bei besonderen Gelegenheiten, wenn z. B. ein¬
hoher Beamter reist. Die Oberfläche des Sees ist plötzlichen
und heftigen Stürmen ausgesetzt und die Ueberfahrt ebenso¬
gefürchtet und ebenso lang dauernd wie die von Dover nach¬
Ostende. Ich machte die Ueberfahrt auf dem Angara bei:
günstigem Wind; derselbe war jedoch so stark, daß der Angara,
bei dem Versuche, nach Myssowskaya zurückzukehren, zurück¬
getrieben wurde und nach einem einstündigen Kampf die¬
Rückkehr aufgeben mußte. Im Osten fällt das Gebirge am
See zu niedrigen Hügeln ab, im Westen erheben sich große,
mit Lärchen bewachsene Klippen aus dem Wasser, nach Süden.
hat man im Winter eine wirklich großartige Aussicht. Einer
große zackige Mauer von Gebirgen, welche wie ein Streifen¬
vom Gipfel der Pyrenäen mitten im Winter vom Fuß bis¬
zur Spitze mit Schnee bedeckt sind, drängt sich bis ans Ufer¬
und hat dadurch den Bahnbau außerordentlich schwierig ge¬
macht.
Die Kraft des Windes ist so stark, daß der See noch nicht.
zugefroren war, obwohl wir Ende November hatten und Eis¬

567.
Von Transbaikalien nach Moskau.
das Dock ausgefüllt und die Ufer eingesäumt hatte. Erst spät¬
im Dezember traten die Eisquetscher mit ihren drei Schrauben¬
(eine vorn, zwei hinten) in Tätigkeit, werden vorwärts ge¬
trieben, brechen das Eis mit ihrem Gewicht und werden aber¬
mals weiter gezwungen, bis sie an das Ufer kommen. Meine
Mitreisenden nannten die Eisbrecher mutwilligerweise Baikal
vodokol (Wasserbrecher) statt Lyodokol (Eisbrecher), weil sie
manchmal nicht weiter können. Ich wurde jedoch dahin auf¬
geklärt, daß die Behörden ein Fahrzeug bestellt hatten, das
2½ Fuß Eis brechen sollte, während der Baikal so gebaute
war, daß er seinen Weg durch vier Fuß erzwingen konnte.
Zuweilen ist jedoch das Eis sieben Fuß dick. Den Winter¬
über fahren auch Schlitten in unglaublich kurzer Zeit über¬
den See. Kapitän Cochrane sagt in der Beschreibung seiner
wundervollen Fußreise durch Rußland und die sibirische Ta¬
tarei 1820: „Wir fuhren in 2½ Stunden über den See. Die¬
Geschwindigkeit, mit welcher drei nebeneinander vor einen
Schlitten gespannte Pferde den See überqueren, ist so groß,
daß z. B. der frühere Gouverneur von Irkutsk gewöhnlich,
nur zwei Stunden brauchte." Unter solchen Umständen ist,
es unbedingt gefährlich, auf dem See die Pferde anhalten,
zu wollen; zuweilen saust der Schlitten rascher vorwärts wie¬
die Hengste, überholt sie und schlägt um. Die zugefrorne,
Oberfläche des Baikalsees bietet wegen der Löcher und
schwachen Stellen manche Gefahren, besonders bei Beginn.
und gegen Ende der Schlittenzeit. Zu diesen Zeitpunkten wird.
die Fahrt nur mit beträchtlicher Gefahr unternommen, und
die Fahrpreise steigen im Verhältnis zum Wagnis, wie man
mir erzählte, bis auf vierhundert Rubel. Jeden Winter gehen¬
viele Menschenleben verloren. Zwei Tage später wurde icht
selbst ins Wasser geworfen, als ich über einen etwa eine
Viertelmeile breiten Fluß fuhr — Schlitten, Pferd, Kutscher,
alle plumpsten hinein; glücklicherweise befanden wir uns an¬
einer verhältnismäßig seichten Stelle und konnten uns wieder¬
heraushelfen und das erschreckte Pferd festhalten. Es war
übrigens so kalt, daß das an uns haftende Wasser sofort¬
zu Eis gefror.

Im äußersten Osten.
568
Eine vierzig Meilen lange Reise auf einer schlecht ange¬
legten und Erdstürzen ausgesetzten Strecke bringt den Reisen¬
den vom See nach Irkutsk. Irkutsk ist eine Stadt von nahezu¬
60000 Einwohnern mit einigen ansehnlichen Gebäuden aus¬
Stein und Ziegeln, z. B. Kathedrale, Museum, Theater, die¬
zwei Gouverneurshäuser, Schulen usw. Im übrigen bietet¬
Irkutsk das übliche Durcheinander, und die unregelmäßige¬
Beschaffenheit der sibirischen Stadt mit drei oder vier „erst¬
klassigen Hotels", welche zwar elektrisch beleuchtet sind, aber¬
durchaus nicht eine wirklich anständige Bequemlichkeit bieten:
Straße an Straße besteht aus hölzernen Gebäuden, von den
mehr als eines das Heim eines Millionärs birgt; eine Haupt¬
verkehrsstraße mit schönen Läden und stolzen Gebäuden stößt.
an hölzerne Baue oder leere Plätze.
Nur eine erwähnenswerte Sache machte in Irkutsk Ein¬
druck auf mich, nämlich seine großen und stattlichen Schulen.
Augenscheinlich ist Irkutsk ein ganz bedeutender Mittelpunkt.
des Erziehungswesens. Ueberall begegnete man Schülern,
ebensoviel Mädchen wie Knaben, welche mit Büchern unter¬
den Armen einherkamen. Viele dieser Anstalten verdanken,
ihr Bestehen privater Wohltätigkeit und der Anwesenheit,
einer großen Anzahl gebildeter Verbannter. Man sagte mir,
daß wenigstens fünfhundert Mädchen das Gymnasium und
andere höhere Bildungsanstalten besuchten. Sie kamen aus¬
allen Teilen Sibiriens; viele von ihnen waren in Familien¬
untergebracht und gingen von hier aus an die Universität,
Tomsk.
Am Abend des zweiten Tages meiner Ankunft wurde.
das Jubiläum der Gründung des Museums gefeiert, und ein¬
Professor aus Tomsk hielt eine biologische Vorlesung. Ich¬
war in hohem Grade erstaunt, den großen Vorlesungssaal
voll von enthusiastischen Studenten männlichen und weiblichen
Geschlechts zu finden. Ich fühlte mich für den Augenblick,
in einen Ferienkursus an einer deutschen Universität versetzt.
Der Gegensatz zu all diesem kam jedoch, als wir hinaus¬
gingen. Ich war mit einer Dame zugegen gewesen, welcher
ich Briefe von dem Sohn eines Verbannten aus Sachalin¬

Von Transbaikalien nach Moskau.
569.
mitgebracht hatte und ich bot ihr natürlich an, sie nach Hause:
zu fahren, aber sie antwortete lachend: „Ach nein, ich dankes
Ihnen; ich bin eine „neue Frau“, sehen Sie und außerdem,
habe ich meinen Revolver!" Selbst in meinen Ohren klang,
dies seltsam in einer großen bevölkerten Stadt, noch dazu,
wo ich wußte, daß sie nur durch Hauptstraßen zu gehen¬
brauchte. Auf Sachalin war das so üblich, daß man kein Wort¬
darüber verlor, aber hier war es eine andere Sache.
In der Stadt, besonders im Reiche der Erziehung schien.
ein gewisser Geist der Freiheit zu herrschen. Es lag ein Zug¬
und eine Freimütigkeit darüber, die man in Moskau, Kiew¬
oder St. Petersburg nicht gestattet haben würde, und ich war
versucht zu fragen: „Was würde wohl geschehen, wenn die¬
Regierung ihre Hand darauf legen, eure Bestrebungen,
einschränken und euren Studiengang so einengen würde wie¬
im Westen? Würdet ihr aufstehen? Seid ihr stark genug¬
dazu?" Die Antwort war ein Lächeln und ein Zucken mit
den Schultern.
Nachdem ich zwei Tage auf den Luxuszug gewartet hatte,
setzte ich meine Reise von Irkutsk aus fort. Nach Moskau be¬
trägt die Entfernung 3390 Meilen, die wir in acht Tagen,
zurücklegen sollten. Der Weg liegt auf einem niedrigen,
Plateau und folgt gelegentlich einem breiten Flußtal. Bis¬
Nischne=Udinsk sind die Wälder sehr gelichtet, aber dann
tauchte die Bahnlinie plötzlich hundert Meilen weit in die¬
Taiga. Nachdem wir Krasnojarsk und die Zweigbahn nach
Tomsk passiert hatten, kamen wir in die niedrige Ebene der
Barabinschen Steppe, welche sich bis zum Uralgebirge hin¬
erstreckt.
Die Wagen waren ausgezeichnet eingerichtet und luxu¬
riöser, weil geräumiger wie die europäischen. Wir fuhren,
anfänglich mit einer Geschwindigkeit von vierzehn Meilen¬
in der Stunde, die sich auf zwanzig Meilen steigerte, als¬
wir an den Ural kamen. Eine weiße Schneedecke hatte alles,
eingehüllt, aber manches Bild oder kleine Drama an der
Straße ist mir in Erinnerung geblieben. Einmal fuhren wir¬
bei Sonnenaufgang durch die Taiga; der kaum erwachte große,

570.
Im äußersten Osten.
Sol schimmerte durch die Lichtungen, beleuchtete die bereiften,
silberglänzenden Birken, bis sie zauberhaft glitzerten, oder er
warf blitzende Flecke wie Lichtkronen auf den Schneeteppich.
An anderer Stelle war das große Gestirn auf seinem west¬
lichen Tageslaufe begriffen und verweilte noch kurz, um die
entfernten Berghöhen rosenrot anzumalen und die rot¬
stämmigen Fichten zu lebendiger Glut zu entflammen. Für
die an ein feuchteres Klima Gewöhnten ist dieses Spiel des¬
Lichts in einer völlig klaren Luft und der glänzende Sonnen¬
schein ohne eine Spur von Tau eine neue Quelle der Freude.
Noch ein anderes Bild steht mir vor Augen. Draußen zeigte.
das Thermometer 37 Grad Kälte (Fahr.), der Himmel zeigte,
ein klares, kaltes, grünliches Blau. Die Bahnlinie erstreckte.
sich einen Bergrücken entlang, von welchem aus wir auf einer
ziemliche Entfernung hin nach beiden Seiten sehen konnten.
Die Sonne ging unter, und durch das spitzenähnliche Geäst¬
der mit Eisdiamanten bedeckten zierlichen Birken war eine
Blick auf eine himmlische Stadt gestattet, welche in weiter,
weiter Ferne aus einer reinen, weißen, schneeigen Ebene¬
emporstieg — oder sollten es nur die glänzenden Kuppeln,
und ragenden Türme einer sibirischen Stadt gewesen sein?"
Häufige Halte zur Einnahme von Feuerung ließen.
manchen malerischen Ausblick auf die Gegend zu. Hier war.
es eine Bauernfrau in der bis an die Knie reichenden Schuba
(Fellkleid) und in langen Filzstiefeln, welche Tannenzapfen¬
samen, Butter, Eier, Milch usw. verkaufte, letztere sorgfältige
eingepackt, um sie vor dem Gefrieren zu schützen. Dort war,
es ein Zug mit Heu beladener Schlitten, welche einen Fluß.
entlang schlichen und von der Schneewüste kaum zu unter¬
scheiden waren. In Petropaulowsk standen Karawanen von
Schlitten ziehenden Kamelen zur Abreise nach dem fernen,
Taschkend in Turkestan bereit.
Der Frost hat seine Vorteile wie Nachteile. Er ist die¬
Verkehrszeit par excellence. Es ist wahr, daß das Wasser für
die Oefen und den Zug im allgemeinen heiß herbeigeschafft.
werden mußte, damit es nicht unterwegs gefror und daß,
auf den Stationen Leute die langen Eiszapfen vom Zuge¬

572
Im äußersten Osten.
abhauen mußten, aber andrerseits wurden auch ganze ge¬
schlachtete Ochsen direkt aus dem Schlachthause auf Schlitten.
an die Station geschafft und ohne weiteres in die Wagen ge¬
laden, um nach dem Osten zu gehen. Kühlwagen oder Kühl¬
gefäße waren durchaus nicht notwendig.
Omsk ist derjenige Ort, von welchem aus die Verteilung,
des Ueberflusses an Naturprodukten nach Osten und Westen.
erfolgt. Die östlich von Omsk gelegenen Orte schaffen Weizen,
Roggen, Gerste, Hafer, Fleisch, Felle, sogar Milchproduktes
ostwärts, um die neueren und weniger vorgeschrittenen Nieder¬
lassungen damit zu versorgen; aber von Omsk aus gehen¬
diese Erzeugnisse westwärts bis St. Petersburg und Moskau,
nordwärts auf den Flüssen zu den arktischen Posten, südwärts
nach Odessa und durch Karawanen nach Zentralasien.
Etwa zwanzig Meilen westlich von Kurgan gelangt die¬
Bahnlinie auf das Gebiet des europäischen Rußlands, d. h.,
administrativ gesprochen, denn die alte Grenzlinie zwischem
Europa und Asien ist 250 Meilen weiter westlich. Hoch oben.
auf dem Ural, östlich von Slatoust erhebt sich ein Obelisk,
welcher auf der einen Seite die Inschrift Asien, auf der andern.
Europa trägt. Das Original steht auf der alten Poststraße.
und würde, wenn es reden könnte, von manchem herzzer¬
reißenden Trauerspiel erzählen können. Wie viele Verbanntes
haben hier ihren letzten langen Blick auf ihr Heimatland ge¬
worfen, wie viele Freunde und Verwandte sind hier mit Angst¬
und Sorge von den Verbannten geschieden, deren Antlitz sie
niemals wiedersehen sollten?"
Welche Veränderung, seit wir uns wieder im Gebirge be¬
fanden, vor allem, daß die Linie vom Chamar=Daban-Gebirges
an der südöstlichen Seite des Baikalsees bis hierher 2400 Meilen¬
anzeigte! Nachdem wir die große weiße nur hie und da¬
von einem gelichteten Birken- oder Tannenwald unterbrochener
Ebene hinter uns gelassen hatten, tauchte der Zug in das Ural¬
gebirge ein. Wenn dasselbe auch keine bedeutenden Höhen,
bis zu 1600 mi aufweist, so macht es doch durch seine Länger
Eindruck; aber das Vergnügen, wieder zwischen Felsen und
waldigen Höhen zu sein, wurde dadurch nicht vermindert. Die

Von Transbaikalien nach Moskau.
573.
Bäume werden nicht mehr durch heftige Winde verkrüppelt.
oder gekrümmt, sondern wachsen gerade und frei in die Höher
wie in einem Park. Im Jablonojgebirge des Amur-Oblast¬
waren die Täler breit und wir machten große Kurven, aber¬
hier umringten uns Hügel und schienen uns zu bedrohen. In
diesem Augenblick drang der Zug in einen engen Ausschnitt,
ein, im nächsten durchschnitt er einen Damm und gewährte.
Ausblicke auf weiße Plateaus und auf unzählige, mit Schneer
und Wald und Gestrüpp bedeckte Höhenzüge. Der Schnee war,
tief, weich und flockig und nicht wie der brüchige, harte, glas¬
artige Schnee, den wir auf der andern Seite von Omsk ge¬
lassen hatten.
Die zahlreichen Blockhütten der Schneekehrer sahen be¬
haglich aus, sie standen in geschützten Ecken unter Bäumen.¬
und hochragenden Felsen. Wie unwirtlich schienen dagegen.
die Dörfer auf den nackten, dem Wind und Wetter ausge¬
setzten Ebenen. Schwerlich würde aber wohl der Kirgise und
Buräte mit einem solchen Heim in den Bergen zufrieden,
sein. Wie dumpfig und atembehemmend würden sie es, in¬
einem Tal eingeschlossen, finden? Wie hindernd würden sie
es empfinden, wenn ihr Blick durch Berg und Hügel einge¬
schränkt wird? Welches Heimweh würden sie empfinden nach.
dent weit ausgespannten Himmelsbogen und nach dem
Sonnenuntergang auf der Steppe?"
Auf der Höhe des Urals drohte uns ein Schneesturm den
Weg zu versperren, aber der nachlassende Wind verschonte,
uns mit unpassierbaren Schneewehen. Auf der westlichen
Seite ging das Gebirge allmählich in die große Ebene des¬
europäischen Rußlands über. Es war, als ob wir uns auf
den sanften, mit schlanken Tannen und Fichten bestandenen.
Abhängen eines englischen Parkes befanden. Die Schneedecke
lag tief und weich und milderte, alle Dinge verschönernd,
alle rauhen Erscheinungen. Die Bäume trugen ihr warmes,
Winterkleid von flockigem Weiß und die Haselbüsche mit ihren
wirklichen Schneeblüten sahen aus wie ein Baumwollenfeld,
im Herbst.
Wieder verging ein Tag, und ich befand mich auf der

Im äußersten Osten.
574.
großen Ebene bei Samara und fuhr auf der schönen Brückel
bei Sysran über die zugefrorene Wolga. Von Sysran aus¬
brachte mich eine Reise von kaum zwei Tagen nach Moskau,
wo wir auf die Minute genau eintrafen. Die Wege, die Flüsse,
jede andere physische Grenze waren nicht zu unterscheiden,
längs der Wege hatte man Tannenzweige aufgesteckt, um
unbekannten Reisenden den Weg zu zeigen. Zäune, welche sich,
im Winde bogen, säumten die Bahnlinie an ausgesetzten,
Stellen ein, um Schneewehen abzuhalten. Das Land war,
soweit man sehen konnte, beim Betreten Europas auffallend,
wenig von dem seitherigen verschieden. Dieselbe großen
schneeige Ebene ging an dem nicht bemerkbaren Horizont in¬
den Luftraum über und das Land war ebenso dünn bewohnt.
wie bisher.
Meilen über Meilen lagen zwischen den kleinen Dörfern,
deren Hundehütten ähnlichen Hütten in dem tiefen Schnee.
kaum zu erkennen waren; nur die Kirche mit ihrem weißen,
Abputz und grünem Dach und dem von einer Kuppel bekrönten,
Turm ragte wie Gulliver über die Liliputaner über die¬
Häuschen der Bauern empor. Wie stumpf, wie abgeschnitten,
von der Welt muß das Leben solcher Dörfer sein, welcher
zwanzig Meilen von ihren nächsten Nachbarn getrennt sind?"
Nachdem der russische Bauer jahrhundertelang auf unge¬
heuren Ebenen in abgeschiedenen Dörfern mit geringer, oder
keiner Verbindung mit der Außenwelt gelebt und keiner
Renaissance, Reformation oder Revolution gehabt hat, hat er¬
zuletzt seine Entdeckung einer neuen Welt gemacht, mit einigen
der Hoffnungen und Erwartungen der Einbildungskraft,
welche uns diese Ereignisse in Westeuropa gebracht haben.
Es ist für uns schwer, das fatalistische Element in der,
Natur des Muschik (Bauern) zu begreifen und geistig mitzu¬
empfinden des Bauern, welcher jahrhundertelang sein ab¬
geschlossenes Leben geführt und nicht mit der Tatkraft der,
Hoffnung, sondern vielmehr der Verzweifung gegen die¬
harten Umstände der Kälte und des Mangels gekämpft hat.
Dann überraschten ihn plötzlich die großen, durch die Emanzi¬
pation erweckten Erwartungen, welche sich in so vielen Fällen.

575.
Von Transbaikalien nach Moskau.
als trügerisch erwiesen. Nun kommt diese Erschließung eines
neuen Landes von fabelhaften Hilfsquellen, mit Gold und
Silber, Kupfer, Kohlen, Eisen, mit Ackerbau, Viehzucht und
Milchwirtschaft — alles dies ist wie die Entdeckung einer neuen¬
Welt gekommen und man fühlt es in der Luft. Selbst wenn¬
man mit den Leuten spricht und sich über ihre Nai¬
vität und Leichtgläubigkeit belustigt, merkt man, daß das
Gefühl da ist.

